絶望と闘う
すべ
術
を身につけたかった。
この世界が苦しみや悲しみに満ちているのなら、世界を改変する力を手に入れたかった。
神に、なりたかった。
手術イメージ
声「麻酔深度の安定を確認。\n　濃度、０．９％で維持します」
だから、その為の努力を続けてきた。
声「術野の確保及び洗浄、終わっています」
果ての見えない階段を、一歩ずつ、確実に上ってきた。
声「現在吸入麻酔開始から５分経過」
声「バイタルサイン正常。\n　経時記録を始めます」
そして今、この場所に立っていた。
神にさえも手の届く、この場所に。
英治「それでは、開胸手術を開始する」
穏やかにクラシックが流れる空間。
静寂に包まれた無機質な部屋。
長い長い階段の、その終着点。
英治「――メス」
そう、神に挑むための力は、今この手の中にあった。
俺が医者を目指した理由は、なんだっただろう。
幼い頃に経験した父の死かもしれないし、バスケで負った腕の骨折かもしれない。
きっと些細な理由だったはずだ。
そしてそんな理由は、医者への道という名の――。
道とは名ばかりの、長い階段を上る間に忘れてしまった。
…階段の途中のどこかに、置いてきてしまった。
いつしか俺の目的は、階段を上ること自体になっていた。
だから俺は、同僚の医者の卵達と同様に、つまらない大義を掲げるようになっていた。
――怪我で苦しんでいる人を救いたい。
――病気で戦っている人の力になりたい。
――絶望を、払いのけたい。
…嘘じゃない。
だけど、本心でもないと感じていた。
だから確かめたかった。
長い長い階段のその先に、何があるのかを。
そこに、神がいるのかを。
…あるいは俺は…。
…この手に得た力で。神を殺したかったのかもしれない…。
手術イメージ
英治「止血鉗子。\n　２本…いや、３本だ」
学生時代、研修医時代を経て、臨床現場に立たされるようになり…。
そしてようやく、手術室のＢＧＭを選曲できるまでになった。
長い階段を、一歩も踏み外すことなく上ってきた。
英治「結紮は必要ない」
すでにここは、遥かな高みだ。
英治「…吸引」
もし一つでも判断を誤れば、もし一ミリでも指先が狂えば、階段から真っ逆さまに転落してしまうだろう。
この高さから落ちれば、無事では済まされない。
英治「皮膚切開終了。\n　…血圧は？」
麻酔師「８５で安定しています」
英治「よし、続いて第四肋骨の切断に入る」
患者の顔はドレープの下になっていて、見ることは出来ない。
もし見えてしまったら、俺はこんなに落ち着いてはいられなかったかもしれない。
何故なら今日の患者は、幼い女の子だからだ。
子供の体に手を入れることを躊躇わない大人が、いるだろうか。
女の体に傷を付けることを厭わない男が、いるだろうか。
例えこの手の中に宿る力が神に近いものだとしても、それを手にしている俺は紛れもない人間なのだ。
手術イメージ
英治「肺に鬱血が見られる。\n　麻酔濃度を再確認しろ」
子供の手術には、いつだって危険が付きまとう。
血圧、心拍数、体温、その全てが大人とは異なる。
普段と同じ気持ちで手術に望むと、致命的なミスを犯しかねない。
――そう、文字通り致命的なミスだ。
英治「安定したか？　では心臓へのアプローチを再開する」
…ここからは雑念は無用だ。
肋間に手を入れ、肺を避け、心臓を引き出してくる。
初めて生の心臓に手で触れた時は、その焼けるような熱さと力強い拍動に驚かされたものだ。
これが命の輝きか、なんて青臭い感想を抱いたこともある。
だけど心臓に触れた今この瞬間感じたのは…。
…絶望、だった。
英治「…ちっ」
見えないどこかで、神があざ笑う声が聞こえた気がした。
英治「ひどいな…心膜硬化がかなり進んでいる」
予想された事態ではあった。
だが…これほどとは。
これでは余命は１年か２年…保って３年といったところか。
…いや、途方にくれている猶予はない。
手術イメージ
英治「手技変更。\n　根治治療は諦め、緩和手術を行うこととする」
絶望がチームの全員に伝染する。
俺だけではないのだ…。
ここにいる誰もが彼女の回復を望んでいた。
もう一度、彼女の笑顔を見たがっていた。
――それは、叶わぬ夢となった。
この絶望が彼女を襲うのはいつだろうか。
麻酔から覚め、胸の痛みを覚えた時だろうか。
それとも…主治医である俺の口から事実を告げられた時だろうか。
…俺は、何と告げればよいのだろうか。
彼女を救えなかったことを…どう詫びればいいのだろうか。
声「――先生？」
英治「あ…ああ。では心膜の切除を行う。\n　新しいメスを用意してくれ」
…ミスは一つもなかった。
…鮮やかな切開と機敏な術式の切り替えを、チームの誰もが褒め称えてくれた。
…少女にも特に大きな後遺症は出なかった。
だけど…だけど、成功とは言えなかった。
――彼女の胸には、大きな傷跡が残ることになった。
◆第一章　新居
男「こちらの物件は築年数こそそれなりですが、その分価格もお手頃ですし…」
男「ご家族で住まわれるのには、充分な広さではないかと思われます」
英治「うん…なかなかいい部屋だな」
部屋の中心に立ってぐるりと見回してみる。
確かに悪くない。
作りもしっかりしているし、予想ほど古くもない。
少なくとも、今住んでいるところよりは綺麗だ。
それになにより、職場に近いのがいい。
英治「けど、日当たりは最悪だ」
男「ええ、その点は非常に残念です。\n　去年、向かいにビルが建ってしまいまして…」
窓際に歩み寄ると、その新築のビルとやらに完全に視界を覆われていた。
男「ですが、そこに目を瞑っていただければ、これほどの優良物件はなかなかございませんよ」
英治「確かにな…」
頭の中で、自分の給料とローンを天秤に掛けてみる。
英治「…ふむ」
中古マンションの３階、間取りは２ＬＤＫ。
今の俺の収入では、このあたりが限界だった。
どうせ仕事で昼間は家にいないんだ、夜なら視界を塞がれていようといまいと同じだ。
英治「じゃあ、ここを第一候補ということで――」
海璃「――だめだよっ！」
…出た。
英治「…
みり
海璃
」
海璃「だめだよ英治くん、絶対だめ。\n　こんな所に住んでたら気持ちまで暗くなっちゃう」
英治「そ、そうか…？」
海璃「気持ちが暗くなったらね、病気になっちゃうんだよ」
海璃「英治くんはお医者さんなんだから、病気になんてなったら絶対だめ！」
英治「――と、言っているので」
男「はは、了解いたしました」
不動産の仲介業者は、苦笑いを浮かべていた。
俺たちが三重県の田舎町からこっちに引っ越して来たのが、今から約３ヶ月前。
急な転属だったから、職場から５駅離れた安アパートしか押さえられなかった。
…のだが、こっちに来て初めて経験した電車通勤というのは、案外煩わしいもので…。
最初の１ヶ月で１０回は終電を逃して、病院に泊まり込むハメになってしまった。
そういうわけで、思い切って近場の中古マンションを買うことにしたのが今から２ヶ月前。
…なのに、未だに納得のいく物件には巡り会えていない。
俺は正直、家なんて職場に近ければなんでもいいのだが…。
海璃があれこれ文句を付けてくるせいで、決められずにいるのだ。
駅から近い方がいいだとか、和室は必要だとか…。
挙げ句の果ては、窓から見える景観にまで口を出す始末だ。
海璃の欲求を満たす物件なんて、果たしてこの世に存在するのか…？
英治「いい加減決めようぜ海璃。\n　時には妥協も必要だろ？」
海璃「だめ。\n　英治くんと二人で暮らす家なんだから、ちゃんと探さないと」
英治「俺はどこでも構わないんだがな…」
海璃「あのね、マンションを買うってことはね、そこにずっと住むってことなんだよ？」
海璃「死に場所を探すくらいの気持ちで、真剣に考えないとだめ」
英治「…死に場所、ねぇ…」
それこそ、どこでもいい気がするんだけどな。
…だって、死んだら終わりだし。
海璃「もう、前みたいな失敗はしたくないし」
英治「…失敗？」
今の安アパートのことか？
確かに、女性が住むにはちょっとボロすぎるような気もするが…。
海璃「…英治くんの帰ってこない夜は、寂しかった」
英治「…ぅ」
返答に困っていると、不動産屋がごほんと咳払いをする。
男「奥様。\n　実は、このマンションにはもう一件、売りに出される予定の物件がございまして」
男「まだクリーニングが終わっていない状態ですが、ついでに内見していかれませんか？」
海璃「どうせここと同じで目の前にビルがあるんでしょ？\n　だめだめ、そんなの」
男「いえ、その物件は上の階にございまして――」
男「つまり、向かいのビルよりも高い場所に位置しているため、景観については心配ご無用です」
男「ただ、その分お値段の方も若干上がってしまいますが…」
海璃「へぇ、ちょっと見てみたいかも。\n　ねぇ、英治くん？」
海璃の目がキラキラと輝いていた。
…反対する余地なんてありゃしない。
英治「そうだな、せっかくだし見るだけ見ていくか」
男「ではでは、早速参りましょう」
英治「で、その物件は何階なんだ？」
男「はい、７階となっております」
英治「…７階か」
嫌な、響きだった。
男「どうかなされましたか？」
英治「いや、なんでもない」
本当に、なんでもないのだが…。
海璃「わー！」
だだだだだー、
部屋に上がるやいなや、海璃は窓際へ駆け寄っていく。
海璃「すごい、すごいよ英治くん！\n　ずっと遠くまで見渡せる！」
英治「…おい、恥ずかしいからあんまりはしゃぐな」
海璃「だってだって、ほら、ほら！」
まったく…子供じゃないんだからさ。
海璃の隣に立って、海璃と同じ景色を見下ろす。
都会というほど都会でもなく、田舎というほど田舎でもない、実に中途半端な町並み。
これが、俺と海璃がこれから暮らす町だった。
海璃「あ、ほら、英治くんの勤める病院も見えるよ！」
英治「ああ…本当だ。\n　こうして見るとやっぱり近いな」
海璃「ね。中にいる人の顔もわかりそう」
英治「…それはない」
海璃「わかるよ。\n　わたし、視力２．０だもの」
英治「俺は２．２だが見えない」
海璃「ぶー」
まだ３ヶ月しか働いていない、俺の新しい職場。
カトリック系の私立病院。
最初はどうしても前の勤め先である大学病院と比較してしまって、その貧相な外見を嘆いていたのだが…。
改めて見ると、案外大きな建物だったことに驚く。
ここから見る限り、この町にあの病院に匹敵するような立派な建物はない。
それこそ、このマンションくらいか…。
海璃「ね、ここに決めようよ。\n　わたし、ここ気に入っちゃった」
英治「けど、肝心の値段がな…」
さっきの３階の物件より高いとなると…。
いくら医者が高給取りだとは言っても、キツいものがある。
…ただでさえ、こいつを養っていかなきゃいけないのに。
海璃「もー！　男を見せろっ、
たかはら
高原
えいじ
英治
！！」
英治「無理して買ったとして、\n　もし俺が死んだりしたらどうするんだ。\n　お前、ローン返しきれるのか？」
海璃「よし、生命保険に入ろうっ。\n　高い奴っ」
英治「おい！？」
海璃「へへっ、冗談だよ、冗談」
まったく…質の悪い冗談は止めて欲しい。
って、最初に言い出したのは俺の方か。
…そんなに簡単に死んでたまるかってんだ。
海璃「…あり？」
海璃は、窓のサッシに手を掛けて首をかしげていた。
英治「どうした？」
海璃「…開かない。\n　ほら、ちょっとしか」
窓は、頭が通るか通らないかくらいにしか開いていなかった。
英治「立て付けが悪いんだろ。\n　よっと…」
両手で力を込めると、なんとか人一人が通れるくらいに窓が開く。
さすが中古マンション…細かいところでガタが来ているようだ。
海璃「わー、さすが英治くん、力持ち」
…お前が非力すぎるだけだと思うけどな。
海璃の後について外に出ると、ビュウと強い風に吹かれた。
ベランダの海璃a
海璃「高い…ここから落ちたらきっと即死だねぇ」
後ろ髪を押さえながら、下を覗く海璃。
風に煽られ、その腕を彩る青の腕輪が頼りなく揺れる。
なんだか、見ているこっちの方がはらはらしてしまう。
７階…か。
英治「いや、これくらいの高さなら即死は無理だな」
英治「全身骨折と内臓破裂で病院に担ぎ込まれるのがヤマだ」
海璃「うわっ、さすがお医者さん。\n　生々しいよ〜」
英治「運が良ければ一命は取り留められるな」
海璃「そういえば昔、１０階から飛び降りた人を助けたことあったよね、英治くん」
英治「それこそ運が良かっただけだ。\n　下が植え込みだったのと、頭を打たなかったのが幸いだったな」
海璃「またまた、謙遜しちゃって」
海璃「わたし知ってるよ。\n　手術見てた他のお医者さんが、神業だーって言ってたの」
英治「…そんな大層なものじゃないよ」
海璃「ううん、英治くんはすごい人だよ。\n　神さまだよ。\n　だって人の命を救っちゃうんだから」
英治「…神、かぁ…」
空を見上げる。
――五月晴れの高い空。
神の話をする時、つい空を見上げてしまうのは何故だろう。
神が、そこにいるからだろうか。
そこから見ているのだろうか…俺たちのことを。
そこで、人の生も死も操っているのだろうか。
――人は、いつかそこに辿り着けるのだろうか。
英治「…俺は、神なんかじゃないさ」
遙かに遠い道のり。
そのまだほんのスタート地点で、道を踏み外してしまった俺なんかでは…。
…神を名乗るのは、あまりにも愚かしい。
海璃「……」
海璃「もしわたしがここから飛び降りたら――英治くん、わたしのこと救ってくれる？」
それを、俺に聞くのか。
あの日以来メスを持てなくなってしまった…この俺に。
英治「馬鹿なこと言ってるなよ。\n　こんな所から飛び降りたら、死ぬぞ」
海璃「あり？　さっきと言ってること違うような…」
英治「運次第だよ。\n　生きるか死ぬか――それこそ神頼みってところだな」
そう、人の手の及ぶ範囲は恐ろしく狭い。
人の目の及ぶ距離はあまりにも短い。
俺には…何もわからない。\n何も出来ない。
英治「ほら、さっさと戻るぞ。\n　いつまでも不動産屋待たせてるわけにはいかないだろ」
海璃「あ、うん、そうだね」
背中を向けた俺に、海璃はぽつりと呟く。
海璃「…話の続きは、また今度、ここでね」
…結局俺は、その日のうちに契約書に判を押すハメになったのだった。
最寄りのＡ駅から電車に乗って３駅。
愛しき我が安アパートまでは、そこから更に２０分ほど歩く必要がある。
いつもは自転車で通る道だったが、今日は海璃と二人だったので歩くより他なかった。
せめてバスでも通っていればいいのに…まったく愛しき我が家は最高だ。
海璃「あははっ、さっきの不動産屋さんの驚いた顔！」
…で、道中、海璃はずっとこんな調子だ。
どうやら、相当ツボに入ったらしい。
海璃「ずっとわたしたちのこと、夫婦だって思い込んでたもんね」
英治「そりゃそうだろ。\n　お前、『奥様』なんて呼ばれて一度も否定しなかったろ」
保証人の欄に書かれた名前――
あさの
安佐乃
みり
海璃
。
その苗字が俺の物…『
たかはら
高原
』ではなかったことに、不動産屋は狐に摘まれたような顔で目を瞬かせていた。
海璃「だって素敵な響きだったんだもの――奥様」
英治「お前あれだろ。\n　小学生の頃、将来の夢に『お嫁さん』とか書くタイプだっただろ」
海璃「んー、小学６年生の時は『玉の輿』だったかな。\n　もちろん『輿』の字はわからなかったから平仮名で」
英治「…なんて嫌な小学生だ」
海璃「結婚するなら絶対医者か政治家！　って思ってた」
英治「あー、だから看護師になったのか」
海璃「へへっ。\n　ばればれ？」
英治「医者は辞めとけ、仕事が忙しくてお前の相手なんてする暇ないから」
海璃「うん、それはこの３ヶ月で身に染みたかな」
俺の隣でころころ笑う海璃。
３ヶ月…か。
英治「……」
新しい職場にも慣れてきた。\n家も買った。
…そろそろ、頃合いなのかもな。
英治「なぁ、海璃。\n　お前さ、俺と結――」
海璃「あっ！　カレーの匂い！　うん、これはきっとシーフードカレーだね」
英治「…って、聞いちゃいねぇ」
海璃「わたし、シーフードって好き。\n　ミネラルたっぷりって感じのところがいいよね」
英治「……」
海璃「…ん？　どうしたの、英治くん」
俺が大切な話をしようとすると、いつもこれだ。
わざとなのか、それとも単に間が悪いだけなのか…。
３ヶ月も一緒に暮らしてるってのに、こいつの考えてることはちっともわからない。
俺たちは、いつまでこんな曖昧な関係を続けていくのだろうか。
いつまで続いていくのだろうか――俺の堕落しきった人生は。
海璃「生活の臭いって言うのかな。\n　わたし、こういう住宅地の雰囲気も好きだな」
英治「なら今からでも、さっきの契約取り消してくるか？」
海璃「ううん、住宅地も好きだけど、それよりなにより英治くんのことが好きだから」
英治「は、はぁ…」
論理展開について行けない。
海璃「だから、お引っ越しは決定なの」
海璃「病院まで徒歩３分。\n　あのお家なら、いつでも英治くんに会いに行けるし」
英治「いやいや、職場に遊びに来るなよ」
海璃「遊びには行かないよ。\n　お弁当持って行くの忘れちゃった時とかに届けに行くの」
英治「で、同僚に笑われたりするんだな」
海璃「うんうん。\n　で、英治くんは真っ赤になっちゃったりするの」
そんな、こてこてのラブコメみたいな展開…。
英治「……」
…ちょっと、いいかもしれない。
海璃「わたしも、あの病院で働こうかな。\n　また英治くんと一緒に働きたいな」
英治「そうだな…けど、当分看護師の求人は出そうにないぞ」
海璃「うーん、じゃあやっぱりバイト探さないとだね」
英治「金のことなら心配しなくていい。\n　少なくともお前を食わせていけるくらいは稼いでるからな」
海璃「でも、ずっとお家で家事してるだけってのも…」
英治「退屈か？」
海璃「…妙にワイドショーに詳しくなっちゃうし」
英治「奥様みたいでいいじゃないか。\n　そういうの夢だったんだろ？」
海璃「へへっ、それもそうだね」
それからも海璃は、煮え切らない顔でなにやらブツブツつぶやき続けていた。
この分だと、引っ越して最初にやることはバイト探しかもしれないな…。
海璃「ただいまー」
誰もいない部屋に向かって元気に声を掛ける海璃。
海璃「そして、おかえりなさい、英治くん」
英治「あ…ああ、ただいま」
色々な物件を見て回った後だからか、いつもよりも一回り狭く見える我が家。
立地の悪さを抜きにしても、二人で暮らすのは無理がある部屋だよな…。
…まぁ、あと僅かの辛抱だ。
食材を台所に置いて、海璃はパタパタと戻ってくる。
海璃「ご飯にする？　お風呂にする？　それとも――」
英治「どっちも準備出来てないように見えるんだが…」
海璃「じゃあわたしご飯作るから、英治くんはお風呂沸かしてて」
英治「いえっさー」
亭主関白とはほど遠い我が家だった。
しかし…。
風呂のスイッチを入れてきて、改めて部屋の様子を見回す。
この３ヶ月の間ですっかり物が増えてしまったものだ。
部屋の隅でほこりを被っている本…。
タンスに入りきらなかった、冬物の衣服…。
そして、何故か通販で買ってしまったモーツァルトの全曲集――その他諸々。
っていうか、女物の下着が床に放り出されっぱなしなのはどうなんだ。
俺も海璃も収集家というタチではないつもりなのだが、どうやら生活に伴って物が増えてくるのは人の常らしい。
こりゃ荷造りが大変そうだ…。
英治「……」
まぁ、要らない物を捨てれば半分くらいにはなるか。
…本棚を占拠している医学書とか。
海璃「ん？　どうしたの英治くん、そんなところに突っ立って」
麦茶のボトルを抱えて海璃がやってきた。
英治「いや、片付けないとなぁ、と思ってさ」
海璃「うーん…気が重いねぇ」
英治「よしっ、引っ越すのやめるか」
海璃「それはだめ！」
怒られてしまった。
まったく…普段はぐうたら海璃さんのくせに、こういう時は強情なんだから。
海璃「ちゃんとお風呂見ててよ。\n　この前英治くんが入れたお風呂、すっごく熱かったんだからね」
英治「江戸っ子はあれくらいが普通なんだよ。\n　べらんめぇ」
海璃「もう…英治くんは三重出身でしょ？」
一瞬でバレてしまった。
べらんめぇの発音が悪かったのかもしれない。
海璃「沸いたら先に入ってていいよ。\n　お風呂上がる頃にはご飯も出来てるから」
英治「なぁ、たまには一緒に入ろうぜ」
海璃「だめ。\n　あんな狭いお風呂、二人で入るのなんて無理だよ」
…確かにそうかもしれない。
そうかもしれないが…。
英治「いつもそんなこと言ってお前、本当は俺のことが嫌いなんじゃ――」
海璃「新しいお家に引っ越したら、一緒に入ってあげるから、ね？」
――引っ越し頑張ろう。
実に単純な俺だった。
英治「ふぅ、さっぱりした」
海璃好みの少しぬるめのお湯ではあったが、一日動き回った後に入る風呂はやはり格別だ。
海璃「はい、ビール。\n　ご飯はもうちょっと待ってね」
英治「おう、さんきゅ」
きんきんに冷えたビール。
プルタブを起こすと、金属質の心地よい音がした。
一口すすって煙草に手を伸ばすと――。
海璃「…こら、英治くん」
海璃に半目で睨まれていた。
海璃「部屋では吸わないでっていっつも言ってるでしょ。\n　わたし、煙草の臭いだめなんだから」
英治「わかったわかった、ここでは吸わないよ」
右手にビール、左手に煙草の箱を持ってベランダに出る。
って、まるでオヤジだな、この格好。
…一応、まだぎりぎりで二十代なんだけどな、俺。
英治「…ふぅー」
夜空に立ち上っていく紫煙。
梅雨前の生ぬるい風が、火照った肌に気持ちいい。
…遠くの、空が白んで見える方向が東京だろうか。
ここからは見えないが、きっとその更に向こうには東京湾があって、果ては太平洋があるのだろう。
…海の見えない町。
越してきた頃は違和感のあったこの風景にも、今はすっかり慣れてしまった。
英治「これも…もうすぐ見納めなんだな」
人一人がやっと立てるような、ささやかなベランダ。
洗濯物が干してある時は海璃の戒厳令により、ここでも煙草を吸うことは出来なくなる。
そんな、あまりにも狭い場所。
だけど、今日購入したマンション…。
あそこなら、海璃と二人で立つことが出来る。
きっと、この街の夜景を存分に見下ろせるはずだ。
わざわざあんな高い物件を買ったんだ、それくらいの役得はあっていいだろう。
英治「じゃあ、電気消すぞー」
海璃「うん」
かちんかちんっ、紐を二度引っ張って明かりを落す。
海璃「わっ、待って待って、豆電球はつけててー」
英治「ったく、相変わらず暗いのが苦手なんだな」
海璃「だって、暗いのは怖いよ。\n　生き物として当然の反応だよ」
俺は明かりを調整して、布団に潜り込む。
英治「動物は、電気なんか付けて寝ないけどな」
海璃「動物は身を寄せ合って眠るから怖くないんだよ」
ごそごそ、
…何だか、嫌な予感がする。
海璃「ほら、こうすると怖くないよ。\n　電気消してもいいよ」
英治「…立ち上がれないんだが」
両手両足を、それぞれ海璃の手足で押さえ込まれていた。
そして、胸に頬を押しつけられる。
海璃「ん。\n　じゃあこのままで」
英治「不条理すぎる…」
海璃の体温を感じながら、俺はそう呟くより他なかった。
やがて豆電球の薄明かりに目が慣れてきて、部屋の様子が見えるようになってくる。
…６畳敷きの小さな部屋。
…雑然とした空間。
だけど、たった３ヶ月でも、この部屋には海璃と過ごした思い出が詰まっている。
この思い出も、新居に持って行けるのだろうか。
それとも、ここに置いて行かなくてはいけないのだろうか。
英治「……」
…きっと後者なのだろう。
でも、構うものか。
今度の家は仮の宿ではなく、終の住まいだ。
俺と海璃は、そこで歳を重ねていく。
３ヶ月どころじゃない、何年も、いや何十年も、思い出を積み重ねていく。
そう…だから、この一抹の寂しさは幻だ。
新しい生活の始まりは、もう間もなく。
…すぐに俺たちは、新しい思い出を重ねていく。
…一時の切なさなんて、きっとすぐに忘れられる。
海璃「…ねぇ、英治くん。\n　人って死んだらどうなっちゃうのかな」
英治「なんだよ、藪から棒に」
けれどそれは、海璃お得意の論理の飛躍というわけではないのだろう。
きっと海璃は、俺と同じことを考えていたのだ。
…新しい生活。
…希望に満ちた日々。
…無限に広がる未来。
そして数十年後――海璃は、俺たちが老いて死ぬ時のことまで思い描いてしまったのだろう。
海璃「天国に行けるのかな。\n　地獄行きかな」
海璃「それとも…死んだ先には何もないのかな」
海璃「死んだら、何も残らないのかな」
英治「さぁな…それこそ、神のみぞ知る、だろ」
海璃「英治くん、神さま」
英治「馬鹿、俺は人間だ。\n　何も知らないただの人間だよ」
海璃のその体を、強く抱き締める。
いや…俺はただの人間以下だ。
他人の体に手を入れるなんて大罪を犯してしまった、罪人。
両手を血に染めて、それでも何もなしえなかった大馬鹿者。
こんな俺に、死を語る権利はない。
じゃあ、こんな俺に、生を謳歌する権利は――？
英治「寝よう。\n　明日も早いからな」
海璃「うん、お仕事頑張ってね」
英治「そのセリフは、出来れば朝に聞きたいものだな」
海璃「うん…がんばる」
英治「おやすみ、海璃」
海璃「…おやすみ、英治くん」
未だ苗字を違えたままの俺と海璃は、そうして今日も一つになって眠りに落ちたのだった。
◆第二章　死神と天使
…夢を見た。
昔の夢――嫌な夢だ。
…俺の両手は、真っ赤に染まっていて…。
…目の前で、四角い箱が耳障りな音を立て続けていた。
ピーーーーーーーーーーーーーー、
それが、死。
人という動物の、死、そのもの。
そして、死を与えたのは…俺のこの両手だった。
英治「…………」
英治「……」
…窓から差し込む朝日が眩しい…。
…眩しい？
英治「……はっ！？」
ピーピー鳴り続ける目覚まし時計を見ると――。
英治「…ぐあ…」
とんでもない時間だった。
どうやら、目覚ましの設定を戻すのを忘れていたらしい。
大慌てで身支度を整え、オレンジジュースを一気飲みする。
朝食を取っている余裕なんて、あるワケがない。
海璃「むにゃ……んうぅ……英治くん……？」
見ると海璃が、布団から体を半分起こして、まるで眼鏡を探すような仕草で辺りをパタパタと叩いて回っている。
もちろん、海璃は眼鏡なんて持っていない。
海璃「…英治くん…？\n　英治くん…？」
どうやら捜し物は俺のようだった。
英治「俺は、そんなとこには落ちてないぞ」
寝起き
海璃「んう…？」
顔を上げた海璃と目が合う。
寝ぼけたままの細い目。
いつもよりも更にボリュームアップした髪。
はだけた肩口に朝日が反射して、あまりの眩しさに目が眩みそうだ。
海璃「あ…おはよ〜、英治くん」
英治「おはよう。\n　ってか、時間ないから、俺もう行くぞ」
海璃「待って…おべんと…」
英治「そんなの作ってる時間ないだろ」
海璃「じゃあ…あとで届けるから…」
英治「いいからいいから。\n　食堂で食べるから」
英治「それよりお前、少しずつでいいから荷造り始めとけよ。\n　引っ越し、もうすぐなんだからな」
海璃「うん…じゃあ、おべんとはお昼頃に持っていくね」
英治「…いつまで寝ぼけてるんだ」
まったく、毎朝のこととはいえ海璃の低血圧にも困ったものだ。
どっかで輸血してもらった方がいいんじゃないか？
英治「じゃ、俺行ってくるな」
海璃「うん、行ってらっしゃい英治くん」
きっとまだ夢見心地なのだろう、その満面の笑みに見送られて、俺は自宅を後にした。
電車_統合済み
医者の朝は早い。
…というのは、実は嘘だ。
別段遅いわけでもないが、かといって一般的なサラリーマンと比べて特別早いわけでもない。
どちらかというと、医者の夜は遅い、と表現するべきだろう。
一般診療の後、入院患者の回診、処方箋の作成、今後の治療方針の立案・見直し、やるべきことはいくらでもある。
検討会がある日は当然その他の業務は圧迫されるし、大きな手術が入れば日付が変わる前に帰れないことは必至だ。
…まぁとにかく、医者の夜は遅い。
そういうわけで、朝は比較的――あくまで比較的だが、時間に余裕がある。
だからこそ、こうして通勤ラッシュの時間と重なったりするわけで。
…朝から脂ぎったサラリーマン達と、押しくらまんじゅうを繰り広げないといけないわけで。
英治「…電車なんか嫌いだ」
そんな愚痴も、電車の騒音に呑まれていく。
だけど、こんな気苦労もあと少しの辛抱だ。
あのマンションに引っ越せば、もう通勤ラッシュに揉まれる必要もなくなるのだ。
さらば通勤電車。
ありがとう通勤電車。
…もう一生乗ってやるものか。
まるで吐き出されるようにプラットホームに降り立つ。
――Ｂ駅。
病院の最寄り駅はＡ駅なのだが、朝のこの時間はＢ駅で降りて歩いても大して時間が変わらないことに気付いてから、ずいぶん通勤が楽になった。
あの地獄を一駅分短縮出来ると思えば、多少歩くことくらい何でもない。
Ａ駅とは違い、少し寂れた駅前。
不景気の影響か、シャッターが下りたままの店舗が目立つ。
いや、都心から電車で２時間以上も離れた田舎町ではこんなものなのだろう。
英治「おっ、この物件、俺たちのアパートより安いじゃないか」
いつもの癖で、不動産屋の店頭を確認してしまう。
３ヶ月前にこの物件を見つけていれば、満員電車に揉まれることもなかったのにな…。
って、何をみみっちいことを考えてるんだ俺は。
新しいマンションは、病院から徒歩３分の好立地。
英治「そっか、俺もついに家持ちかぁ…」
まさか、嫁をもらう前に家を持つことになるとは思わなかった。
まったく、俺の人生計画狂いっぱなしだ。
それでも…。
英治「（それでも、今もこうやって医者を続けていられる俺は、幸せ者なのだろう）」
…少なくとも、世間一般的には。
駅から１５分ほど歩いた頃。
民家の屋根の向こうに白い巨大な建物が見えてくる。
細長い十字のマークが掲げられたその建物は、俺の職場だ。
街の人口の割には大きな、総合病院。
２４時間受付の救急窓口もあるし、比較的大きな手術をするための設備も人材も揃っている。
…大きな病院では大抵、入院患者に対して看護師の手が足りなくなりがちとなる。
だけど、この病院にはヘルパーとして働きに来る者が多く、その手の悩みは抱えていないらしい。
なんでも、カトリック系の病院であることがその一因であるそうだ。
確かに常に人手不足に喘ぐ医療現場において、ヘルパーの働きは重要なのだが…。
そのせいで海璃が仕事にあぶれているのだと思うと、素直には喜べないかもしれない。
ヘルパーなんかに任せるより、専業の看護師に任せた方が絶対に効率的なはずなのだから。
英治「…まぁ、俺が口出しする問題じゃないな」
病院の向こうに、見覚えのあるマンションが見え隠れしていた。
間もなく、俺と海璃が入居する予定のマンションだ。
昨日の説明では、確か９階建て。
ここから見る限りでは、病院よりも少しだけ高いようだ。
二十代でそんなマンションの７階に住むというのは、なかなか出来ないことだと思う。
英治「（これも、医者という立場ゆえの特権なのだろう）」
腐っても鯛、じゃないけど、落ちぶれても医者ってところか。
正面入り口を迂回し、職員用の出入り口から中に入る。
時刻は８時５４分。
寝坊した割には、まずまずの時間だ。
と、俺よりも一足早くタイムカードを刻む女性がいた。
蒔絵「あ、おはようございます、高原先生」
英治「えっと、君は――」
白衣でもナース服でもなく、スーツに身を包んだ女性。
顔に見覚えはあるのだが…。
蒔絵「
まきえ
蒔絵
です。\n　蒔絵素子。\n　いい加減名前覚えてください」
思い出した。\nいつも受付に座っている女性だ。
年の頃は俺よりも少し下くらいだろうか。
…どこか年齢不詳の節があるので、まるで見当違いかもしれない。
とはいえ、この病院においては俺よりも先輩に当たるわけで、どう言葉を返していいのか微妙なところだ…。
英治「悪い。\n　どうも俺は、記憶力に欠陥があるらしくて」
そんな…中途半端な冗談で言葉を濁しておく。
蒔絵「私はいいですけど…患者さんの名前はちゃんと覚えないと駄目ですよ、先生」
蒔絵「ほら、最近問題になってるじゃないですか。\n　患者を取り違えて告知したり、そのまま手術したり」
英治「さすがに、そんなことはしない…」
…と思う。
蒔絵「けど、ああいうのってあり得ないですよね」
蒔絵「ちゃんと患者さんの顔を見て対応してたら間違えるはずないのに」
手厳しいな…。
英治「そうは言うけどさ…手術室に入った時は既に、患者の顔はドレープで覆われてたりするからな」
英治「これがＡさんですって言われたら、医者は信じるしかないだろ？」
蒔絵「ですから、その段階まで誰も気付かないのがおかしいって言ってるんですよ」
彼女は受付担当。\nこの病院のほとんどの患者に、面識があるはずだ。
もしかしたら、医者以上に患者のことをしっかり記憶しているのかもしれない。
英治「ま、まぁ多少の間違いは仕方ないんじゃないか？」
英治「俺なんて新人の頃、７０過ぎの老人がみんな同じ顔に見えて苦労したよ」
英治「だからこそ、この病院の患者は腕に名前の書かれたバンドを付けているんだし」
蒔絵「それって問題発言ですよ、先生」
蒔絵「相手は一人の人間なんですから。\n　そんなこと言ったら失礼ですよ」
蒔絵「名前は人間の命です。\n　それをないがしろにする人は、医者以前に人間失格です」
蒔絵「というわけで、『蒔絵素子』。\n　ちゃんと覚えてくださいね」
英治「…悪かった」
うーむ、これは朝からとんでもない説教を食らってしまった。
それにしても――人間失格…かぁ。
英治「（確かに、俺はそうなのかもしれない）」
俺が最後に手術をした少女――。
俺が胸に大きな傷を付けてしまったあの少女の名前は、なんだっただろう。
俺の記憶力には本当に欠陥があるのか、それともただ思い出さないようにしているだけなのか…。
どちらにしても、人間失格には変わりない。
英治「（…神にもなれず、人にもなれず）」
俺は一体、どこへ向かっているのだろうか…。
英治「下村さん、お待たせしました。\n　入ってきてください」
今日は、週三日の外来受付の日。
基本的に外来は、勤務医が持ち回りで担当するのだが、俺は積極的に外来担当を志願している。
…外来は、比較的病状の軽い患者が多いからだ。
英治「先ほど撮影したレントゲンの結果ですが――」
とはいえ、たまにはそうでないこともある。
三枚のフィルムを、順にライトボックスに貼り付けていく。
英治「肝臓のこの部分…尾状葉というのですが、ここに小さな白い影のような物が見えますね」
昨今のレントゲンはデジタル撮影が行われるため、パソコン上でデータを見ることの方が多い。
だけど、こうして患者に見せる時はフィルムに出力した方が効果的だと言われている。
かくいう俺も、新米の頃はパソコンのモニタを使っていたのだが…。
先輩に忠告されてからは、出来るだけフィルムを使うようにしている。
老人「…先生さんや…やっぱり、癌ですかねぇ？」
英治「これだけでは何とも言えませんが――」
と、俺は考えるフリをする。
下村さんは今年で７８歳。
その年齢と病状を考えると、この影が腫瘍である可能性は非常に高い。
…ほぼ１００％と言ってもいいだろう。
ただ、それが悪性かどうかとなると話は別だ。
英治「転移は見られませんので、悪性腫瘍、つまり癌であると断定することは出来ません」
英治「現段階では五分五分、でしょうか」
英治「幸いにして腫瘍は肝臓の端にありますから、手術の適応自体は可能です。\n　ただ――」
…ただ、なんと言ってもこの患者は高齢だ。
手術に際してリスクの大きな患者は、若齢者と高齢者。
開腹してそれが良性であった場合、リスクとリターンがあまりにも釣り合わなさすぎる。
老人「ただ……なんですか、先生さんや？」
英治「ただ、私としては手術はお勧めしません」
英治「低容量の抗がん剤を服用しつつ、今後の経過を見守るべきだと思います」
老人「うーむ、つまり、どういうことですかね？」
英治「今後、腫瘍が大きくならなければ問題ありません」
英治「ただし、もし大きくなるようであれば悪性と判断し、手術を行わなくてはいけないでしょう」
――まずは、化学療法。
ただ、この治療法にもリスクはある。
仮に腫瘍が悪性で、気付かないうちに肺にでもに転移した場合には――手の施しようが無くなる。
英治「お薬を飲んで経過を見守るか、今この時点で手術を行うか」
英治「最終的な判断は、下村さんにお任せします」
――インフォームド・コンセント。
巷でもてはやされているその言葉を、本当の意味で実践している医者がいるだろうか。
そんなものは机上の空論に過ぎない。
でなければ、わざわざそんな長ったらしい横文字は生まれなかっただろう。
老人「わしは、先生さんの言うとおりにします。\n　先生さんの言葉を信じておりますから」
下村さんも多分に漏れず、そう答えた。
英治「わかりました。\n　では、お薬をお出ししますので、待合室でしばらくお待ちください」
そうして俺は、下村さんの小さく丸まった背中を見送りながら、高価な薬の名前を処方箋に書き込むのだった。
英治「（…それでも、手術よりは賢明な選択だ）」
実際、手術は肉体への負担だけでなく、患者の財布にも大きな負担を強いる。
いくら保険が効くとはいえ、病院のベッドは安くはないのだ。
手術を行わないに、越したことはない。
英治「（…いや、これも言い訳に過ぎないのだろう）」
自らのサインを処方箋に書き入れ、俺は一つため息をついた。
英治「ふう――」
仕事の鬱憤をそのまま絞り出すように、口から白い煙を吐き出す。
病院という場所は、特に喫煙にうるさい。
院内はもちろんのこと、もしも屋上や中庭での喫煙が見つかった日には、鬼の婦長に小一時間ほどこってり絞られるハメになる。
特に屋上の場合は、勝手に鍵を持ちだしたということで小言は二割増しだ。
…ちなみに俺は、それを三回もやらかしている。
さすがに学習した俺は、それ以来喫煙ルームでのみ吸うことにしている。
しかし、喫煙ルームとは名ばかりで、廊下の隅に据え付けられたガラス張りのこの空間…。
英治「…世知辛いったらありゃしない」
これじゃまるで晒し者――いや、見せ物だ。
実際、世の中には喫煙者を人間扱いしない輩が多いのだから仕方がない。
…もちろん、海璃もそのうちの一人だ。
英治「（そんな奴と付き合ってる俺は、なんなんだろうな…）」
なんとなく手首の所を撫でながら考えるが、わかるわけがなかった。
コンコン、
…ん？
男「高原先生、またこんな所でサボって…探したんですよ！」
…見つかったか。
美人看護師に言われる台詞ならまだしも、こいつに言われたんじゃ嬉しくも何ともない。
そう、こいつ――こいつの名前は確か…。
佐野
美野
小野
\\aruru\ナルキッソス\@実行環境\@仮環境\scenario\nar_a.txt
英治「よお。\n　どうした、小野」
男「あの…それは何かの冗談ですか？」
英治「ん？　何の話だ小野」
男「僕の名前は佐野です！　いい加減長い付き合いなんだから覚えてくださいよ」
長いと言っても、２ヶ月弱なんだが。
英治「しかし、ヒントも伏線も無しに無理だろ…」
佐野「なんで人の名前を呼ぶのにヒントや伏線がいるんですか！」
佐野「それと…何度も言ってますが、机からふらっといなくなるのはやめてください」
英治「よお。\n　どうした、みの○んた」
男「…はい？」
うわ…しまった、ついフルネームが出てしまった。
英治「お前が妙な苗字してるから悪いんだ」
男「なに勝手に逆ギレしてるんですか…」
英治「お前が美野じゃなければ、俺は恥をかくことはなかっただろう」
男「僕は美野じゃありません。\n　佐野です」
…あれ？
英治「よお。\n　どうした、佐野」
佐野「しれっとやり直さないでください」
佐野「それと…机からふらっといなくなるのはやめてください」
英治「よお。\n　どうした、佐野」
さすがに、こいつの名前は忘れてなかった。
とはいえ、とっさに出てきたのは奇跡だ…。
佐野「どうしたじゃないですよ。\n　机からふらっといなくなるのはやめてください」
英治「仕事なら終わらせてあるよ。\n　カルテの写し、お前の机に置いといたろ」
吸い殻を灰皿に放り込んで、外に出る。
英治「それとも、何か問題でも起きたか？」
佐野「いえ、そういうわけじゃないんですけど…」
なんだか妙に歯切れが悪かった。
こいつは、佐野
ようすけ
洋輔
。\n研修２年目の新米医師だ。
１年目の研修を大学病院で終え、この春からこの病院で研修医として勤務している。
そして――。
佐野「高原先生は、僕の指導医ですよね？」
――まぁ、そういうわけだ。
４月からこいつの担当になるはずだった奴がどこかの大学病院に引き抜かれたとかで、俺がこいつの面倒を見ることになってしまったのだ。
…お互いに大学病院崩れの、指導医と研修医。
まぁ、お似合いなんだろうな…。
佐野「なのにここしばらくの間、指導らしい指導を受けてない気がするんですが…」
英治「ちゃんと患者回してるだろ。\n　それに、俺の患者のカルテだって見せてる」
佐野「問題はそのカルテですよ」
佐野「今日の下村さんのカルテ、あれはなんですか」
佐野「典型的な初期の肝臓癌――明らかに手術が適応になる症例じゃないですか」
…そのことか。
英治「癌だと特定されたわけじゃない。\n　それに、何でもかんでも手術で治せばいいってわけじゃない」
英治「手術を行うまでもない症例だってあるし、手術でも完治出来ない症例だってある」
佐野「…高原先生らしくない言葉ですね。\n　『神の手』と呼ばれた高原先生の」
英治「……」
…神の手。
その言葉が、宗教的な意味での神を示していたのか、それとも単に『神業のような手術』の略語なのかは、俺にはわからない。
だけど、俺がかつてそう呼ばれていたのは事実だった。
佐野「聞いた話じゃ、先生、こっちの病院に来てから一度も執刀していないそうじゃないですか」
佐野「…神の手は、その本領を一度も発揮していないらしいじゃないですか」
佐野「僕は、学生時代からあなたの名前を聞いていました」
佐野「高原先生は…神の手は、それほど有名だったんです」
佐野「…だから、僕は先生から学びたいことがたくさん…」
途切れ途切れの、佐野の言葉。
きっとこの青年は、あまりにも真っ直ぐなのだろう。
そして、あまりにも若すぎるのだろう。
英治「ここは学問をするための大学じゃない。\n　医療のための病院なんだよ」
英治「現場には現場の判断ってものがある」
英治「そして、判断を下すのはこの俺だ」
佐野「……」
佐野「…わかりました。\n　出すぎたことを言ってすみませんでした」
口ではそう言っているが、今はまだ彼にはわからないだろう。
…かつての俺が、そうだったように。
だけど、遅かれ早かれ、いつか彼にもわかる時が来る。
思い知る時が、来る。
英治「（…誰も、神にはなれないのだと）」
佐野「高原先生、一つだけ聞いてもいいですか？」
英治「ああ、なんだ」
佐野「先生はどうしてこの病院に来られたんですか？」
英治「……」
驚いた。
面と向かって訊かれたのは、初めてだったからだ。
…これも、若さ故だろうか。
英治「お前も、色々噂を聞いてるだろ。\n　良くない噂をさ」
佐野「ええ…チーフと大喧嘩をやらかしただとか…ミスで患者を…その、亡くしてしまっただとか…」
英治「そんなの、現場では日常茶飯事だよ。\n　左遷される理由なんかにはなりゃしない」
佐野「じゃあ…それ以上の…？」
英治「…まぁ、そうなんだろうな」
いや、きっとそうなのだ。
医者としてあるまじき行為――人間としてあるまじき行為、そう揶揄されるような…。
英治「ま、お前が気にすることじゃない」
英治「神の手・高原英治はここにはいない、ただそれだけだよ」
…終業時間。
どうやら、今日は珍しく残業無しで上がれそうだ。
こんな日は、早く帰って海璃と二人でのんびりと映画でも見るとしよう。
駅前のレンタルショップの会員証は、たしか財布に…。
英治「…って、そんな場合じゃなかったよな」
帰ったら、荷造りという大仕事が待っているんだった。
どうせ海璃一人じゃ、大して進んでないだろうし――。
佐野「高原先生、助けてくださいっ！」
英治「どうした、佐野。\n　陣痛でも始まったか？」
佐野「そうなんですよ、女房が産気づいて……って、僕独身ですよ！」
昼にあれだけきついことを言ったのに、きっちりノリつっこみで返してくる辺り、意外とタフなのかもしれない。
ちなみにこれは、産婦人科医相手には厳禁のネタだ。
前に、滅茶苦茶怒られて反省文まで書かされたことがある。
…近所の悪ガキかよ、俺は。
英治「まぁ冗談はともかく…何があったんだ？」
佐野「はい。\n　それがですね、７０３号室の川崎さんが点滴を拒否するんですよ」
佐野「無理に入れようとしても暴れ出す始末で…」
英治「７０３…７Ｆか」
嫌な予感がした。
７Ｆ患者が、留置針ごときの痛みで暴れるなんてことがあるだろうか。
あの、７Ｆの住人が…。
だとしたら、理由はただ一つ――。
佐野「川崎さん、食事も口にしようとしないんですよ」
佐野「だからせめて点滴だけは打たないと駄目だって言ってるんですけど…」
英治「……」
…つまり、そういうことだ。
英治「わかった。\n　とにかく７Ｆに行こう」
佐野「すみません、ありがとうございます」
やたらと遅いエレベーター。
その理由は、考えるまでもない。
このエレベーターは、７Ｆ患者も使うものだからだ。
――７Ｆ。
この病院の最上階に位置するそこは、一般病棟とは趣を異にする。
…いわゆる、ホスピスと呼ばれる場所。
…病院であって、病院でない場所。
――そこもまた、階段を踏み外した人間の居場所だった。
チン、
ドアが開くと同時に、正面のナースステーションに詰めていた看護師達がこちらに視線を向ける。
いつもは無感情なものでしかないそれが、今日は少しだけ違った。
…期待されているのだ。
英治「…こんな時ばっかり頼りやがって…」
佐野の先導に従って歩く。
…他の階よりも、少しだけ広い廊下。
…少しだけ高い天井。
やはりここは…この場所だけは異質な空間なのだと、再認識する。
佐野「ここです」
７０３号室は、エレベーターからほど近い場所にあった。
それが意味することは――。
英治「…佐野、お前は廊下で待ってろ」
佐野「…わかりました。\n　お願いします」
コンコン、
英治「川崎さん、入りますよ」
返事がないので、そのままドアを開ける。
調度品の量に対して、広すぎる部屋。
色彩の欠如した部屋。
そのベッドの上に、痩せこけた老婆がいた。
英治「（やはり…）」
その姿を見て、俺は確信する。
…そして、対応を決める。
英治「川崎さん。\n　点滴、嫌なんですって？」
老婆「……」
老婆は答えない。
英治「ははは、すみませんねぇ。\n　あいつ新米なもんで、注射とか下手なんですよ」
英治「でも、もう大丈夫です。\n　私なら痛くしませんから。\n　あっという間に終わっちゃいますよ」
老婆「……ない」
英治「はい？」
老婆「…点滴はもう、いらない」
英治「駄目ですよ川崎さん、これは必要なお薬で――」
老婆「…もうなにも、いらないんじゃ…」
老婆「…死なせてくれ…頼む、先生、この老いぼれをもう死なせてくれ…」
…死を望む声。
その声に俺は、優しく、努めて優しく話しかける。
英治「何かあったんですか、川崎さん？\n　良かったら、話していただけませんか？」
老婆「……」
老婆「…老いぼれの戯れ言じゃ…それでもいいのか…？」
英治「はい、いくらでもお付き合いしますよ」
ぽつぽつと語り始めたその話は、まとめるとこうだった。
息子夫婦が見舞いに来てくれなくなった。
孫の顔を見ることも出来ない。
生きていても何も出来ることがない。
…早く、夫が待つ天国へ行きたい。
英治「それでは、退院手続きをお取りしましょうか？\n　川崎さんが望まれるのでしたら、いつでも退院出来ますよ」
老婆「…嫌じゃ…家には帰りとぅない…息子夫婦に迷惑を掛けとぅない…」
終始、そんな感じだった。
英治「でしたら川崎さん、点滴を受けて頂けませんか？」
英治「ここは病院ですから、医療行為を望まない患者さんを入院させ続けることは出来ないんです」
…嘘だった。
こと７Ｆにおいては、そんな理屈はまかり通らないことは医者の常識だ。
英治「それとも――お家に帰られますか？」
だけど、嘘をつくことが俺の仕事だった。
老婆「…わかった…」
それだけ言って川崎さんは、腕を投げ出し、糸の切れた人形みたいにベッドに横になる。
俺は、そのぷっくりと浮き上がった静脈に留置針を打ち込んでから、７Ｆを後にした。
佐野「さすがですね、高原先生。\n　僕、先生のこと見直しましたよ」
英治「医者の武器は、手先の器用さではなく口先の器用さだ――なんて、たちの悪い冗談だよな」
冗談なら、まだいい。
ここでは、それが現実である時もある。
佐野「でも、おかげで助かりましたよ。\n　あの様子なら川崎さんも――」
英治「なぁ、佐野…あんまり７Ｆの住人に入れ込むなよ」
佐野「住人、ですか？\n　患者じゃなくて？」
英治「さっきのでわかったろ。\n　７Ｆの住人は、治療なんて望んでない。\n　自分のことを患者なんて思ってないんだ」
それは、医者を志す者には必ず突きつけられる現実。
病人にとっては治療が全てなのではない、という事実。
佐野「…けれど、僕は――」
こいつには、どんな大志があって医者になったのだろう。
どんな理由があってこの階段を上り始めたのだろう。
…なんでもいい。
それがどんなに崇高なものであったとしても、事実は事実、変わることはないのだから…。
７０３号室にいた老婆のことを思い出す。
英治「（…あの様子では、もう長くはないのだろう）」
今はまだ７Ｆの住人でいる彼女。
だけどもうすぐ、そうではなくなる。
そしてその時には…また違う誰かがあそこの住人となるのだろう。
英治「７Ｆってのは、俺たち医者にとっちゃ悪夢でしかないんだ」
若いうちは、夢を追いかければいい。\n理想に燃えればいい。
だけど、悪夢はただの夢だと切り捨てることも必要だ。
切り捨てる方法を、覚えることが必要だ。
佐野には、繰り返して欲しくなかった。
…俺の犯した、過ちを。
電車で３駅、そこから更に自転車で１０分。
そうしてようやく、我が家の明かりが見えてくる。
２階建てのアパートの、一番奥の部屋。
そこが、海璃の待つ場所だった。
海璃「お帰りなさい、英治くん。\n　今日は早かったね。\n　すぐにご飯温め直すから待っててね」
英治「――――」
海璃「…あり？　どうして絶句してるのかな？」
英治「――――」
海璃「おーい、英治くーん？」
――なんだこれは。
海璃の肩越しに見える部屋の中の光景。
まるで強盗に入られた後のように荒れ放題だった。
本棚に並んでいたはずの書籍も、タンスにしまわれていたはずの衣服も、全部が全部床にぶちまけられている。
海璃「へへっ、偉いでしょ？\n　今日はね、頑張って荷造りしてたんだ」
英治「…造ってない、むしろ解けてる」
海璃「そ、それは、必要悪というか、改革に伴う痛みというかっ」
英治「じゃあ、どうしてアルバムが開かれてるんだ？\n　それも必要悪なのか？」
海璃「えっと…」
海璃「……」
海璃「…ごめんなさい」
荷造り…頑張るか…。
英治「うおっ、この頃のお前ってすげー若いのな」
海璃「そ、そうかなぁ？\n　そんなに、変わらないと思うけどなぁ…」
海璃「わ、この写真の英治くん、坊主頭だっ！」
英治「こら、それは見るな！\n　俺の黒歴史だ！！」
海璃「えー、これはこれでかわいいと思うよ」
英治「けどさ、俺の写ってる写真、意外と多いよな。\n　撮られた覚えのない奴まであるし」
海璃「わたし、写真撮るの好きだから」
英治「へぇ、お前にそんな趣味があったとは…」
海璃「ただし、英治くんの写真限定だけどね」
英治「…はぁ」
俺たちは、いつの間にかアルバムに見入っていた。
…これも必要悪だ。
…改革に伴う痛みだ。
海璃「そういえば、どうしてこの頃の英治くんって坊主だったの？」
英治「いや…まぁ、医者たるもの清潔であるべきだ、とか思ってたんだよ、最初は」
海璃「最近の英治くん、フケツだものね」
英治「うるさいな、これはただ無精なだけだよ」
顎をなで回すと、じょりじょりと音がする。
…明日は、ちゃんと剃って行こう。
海璃「見て見て、海に行った時の写真もあるよ」
それは、半年ほど前の日付が焼き込まれた二枚の写真だった。
荒涼とした、真冬の海が映り込んでいる。
英治「確か、初めて行ったデートの時のだよな」
海璃「あ、思い出した！\n　そんな大事な日だったのに、英治くんったらフィルム切れかけのカメラしか持ってこなくって…」
そう、結局たった二枚しか写真を撮ることができなかったのだ。
ぶーたれた海璃に、散々文句を言われたのを覚えている。
英治「まぁまぁ、一応撮れたんだからいいだろ」
そして、その時の貴重な二枚は大切にアルバムに仕舞い込まれることになった。
一枚は、俺と海璃のツーショット写真。
つばの大きな帽子を被り、はにかんで頬を染める海璃の姿が可愛い。
いや…確かこの時、海璃は風邪を引いてたんだっけか。
果たして頬が赤いのは、熱のせいなのか、はたまた別の理由なのか…。
そしてもう一枚は、エメラルドグリーンの海を背景に、まるでグラビアアイドルみたいにポーズを撮る――。
――俺の写真だった。
英治「…破り捨てていいか？」
海璃「だめだよっ！\n　わたしたちの大切な思い出なんだから！」
英治「こんなの、大切でもなんでもないっ」
思い出した…。
悪のりして次々に注文を付けてくる海璃と、気がつけば言われるままにポーズを取っていた俺。
冬の海で、トランクス一丁でしなを作る俺の姿は、周りの人たちの目にはどう映っていたのだろうか。
…黒歴史認定。
海璃「このブレスレットを作ったのも、海に行った時だったよね」
海璃が右手を掲げると、そこに青い石が揺れていた。
英治「ああ、そうだったな」
海璃に倣って、手首を上げる。
そこには、同じ輝きを放つ石がある。
あの日からずっと手首に巻かれたままになっている、青い鉱石でできた腕輪。
別に、ペアで買ったわけではない。
おそらくは、誰かの落とし物だったのだろう。
石と石を繋いでいたであろう糸は失われ、バラバラになったそれは、まるで夜空の星みたいに砂粒の間に埋もれていた。
石の数からすると、腕輪ではなく首輪だったのかもしれない。
だけど、海璃はそれを二つの腕輪に仕立て上げた。
そして、その一方を俺の腕に巻いて言ったのだ。
海璃「『切れるまで外しちゃ、だめ』」
その言いつけを、俺は半年経った今でも律儀に守っている。
こんな忠犬には、やはり腕輪ではなく首輪が似合ったのかもしれないな…。
英治「なぁ海璃、この腕輪って――」
海璃「あり？　わたしのナース服姿の写真もあるね。\n　これ誰が撮ったんだっけ？　英治くん？」
海璃はとっくに次の写真に見入っていた。
回想看護婦時代
それは、院内の一コマを切り取った写真だった。
英治「馬鹿、俺はここに映ってるだろ。\n　端っこに」
海璃「あ、ほんとだ。\n　へへっ、白衣姿の英治くん、やっぱりかっこいいねー」
英治「って、これ盗撮だろ。\n　こういうことする奴は、冬木か真鍋のどっちかだな」
海璃「まなべ、って誰？」
英治「ほら、いたろ、いつも一眼レフを首から提げてた奴」
英治「あいつ、仕事中も絶対カメラを手放さないんだよ。\n　だから白衣の胸元がいつも膨らんでるんだ」
海璃「いたいた、あー、あの先生かー」
英治「ちなみに、冬木ってのは眼鏡の奴な」
英治「ガラス越しに見える光景の方がリアルなんです…とか言って、似合わない伊達眼鏡掛けてた奴」
英治「本当は、紫外線を防ぐためなんだとさ。\n　生まれつき網膜が弱いらしいんだ」
海璃「へぇ、苦労してたんだ…」
たった一枚の写真から、話が広がっていく。
ほんの１年足らず前の、俺たちの日常。
英治「楽しかったな…あの頃は」
俺と海璃が映り込んだ写真。
俺は医者で、海璃は看護師で。
英治「（…死神と天使、か）」
――死神。
それが、俺に与えられた名前だった。
きっかけは、些細な一言だった。
あの時の俺は、一人の女の子の心手術に失敗して――。
いや…正確にいえば、失敗はしていない。
だけど、それ以上に大きな挫折を経験した。
胸を開けて、そこで、自分には何も出来ないことを知って…。
手が…止まってしまった。
…初めてだった。
その時、直感的に感じてしまったんだ。
――俺がどれだけ藻掻こうと、世界中の名医がどれだけ足掻こうと、この子を救うことはできない。
――この子は遠くない未来に、死ぬ。
――――俺は、神にはなれない。
…神。
俺は、ただそれだけを目指してきた。
そこだけを目指して歩いてきた。
だから、それが届かぬ幻想だと知った瞬間、全てを失った。
夢も、希望も、何もかも。
今にして思えば、それは医者ならば誰もが経験する挫折だったのだと思う。
だけど、あの時の俺はあまりにも愚かで、幼くて…。
だから、つい口にしてしまった。
英治「『――殺してやれれば、楽にしてやれるのに』」
同僚達が、一斉に奇異の目を向けてきたのを覚えている。
真鍋も、冬木も、同じ目で俺を見ていた。
…その視線が嫌だった。
英治「『だってそうだろう！？\n　後ほんの僅かの時間を生きたところで、どうなるんだ？』」
英治「『痛みも苦しみも抱えながら生きていくことに、どんな意味　があるんだ！？』」
英治「『歩けもしない足で、喋れもしない口で…。\n　開きもしない目で、何ができるっていうんだ！？』」
…正論のはずなのに。
英治「『犬猫の世界じゃ安楽殺は常識だろ！？\n　生かし続ける方が非人道的だって非難されるだろ！？』」
英治「『どうして人間は違うんだよ！？\n　どうして人間だけが特別なんだよ！？』」
俺の言っていることは、誰もが感じていることのはずなのに。
…誰もが疑問に思っていることのはずなのに。
英治「『どうしてだよ！？\n　誰か答えろよッ！！』」
どうして俺のことを、そんな目で見るんだ！？
どうして俺を――他人のような目で見るんだ！！
噂は、瞬く間に病院全体に広がった。
誰もが俺に向かって後ろ指を指してこう呼んだ。
――神への道を踏み外した男。
――死神。
海璃「わたしは今も、楽しいよ？」
顔を上げると、六畳一間のみすぼらしい部屋で、海璃が微笑んでいた。
海璃「だって、こうして英治くんと暮らせてるんだもの」
その病院には、天使と呼ばれる女性がいた。
数多の看護師の中でも、とびきりナース服の似合う女性。
――安佐乃海璃。
どんなに激務の日々でも、決して笑顔を絶やさず献身的に働くその姿は、まさに天使だった。
患者だけでなく、医者の間でも人気のあった彼女は、俺にとってはあまりにも高嶺の花だった。
たぶん、交わしたことのある言葉は２〜３の事務連絡だけだったと思う。
俺たちは同じ病院で働いてはいたが、本当にただそれだけだった。
…俺は診察室で、彼女は病室で。
お互いに、接点はほとんどなかった。
だけど、彼女の活躍は毎日のように俺の耳に入ってきた。
彼女の耳にも俺の名前が届くことを祈って、日夜、ペンとメスを握ってきた。握り続けてきた。
だけど、先に折れたのはペンでもメスでもなく、俺の心だった。
――死神。
ある日から、それが俺の蔑称となった。
それでもなお、天使の名声は俺の耳に聞こえ続けていた。
結局の所…医者に出来ることは限られている。
診察をし、いくつかの選択肢を患者に提示する。
患者の求めに応じて、治療を施す。
しかし…それすらも欺瞞だ。
病気に対して医者が取れる行動なんて、それほど多くはない。
治療可能な病気なら治す、そうでなければ諦める。
それが、医者という存在の真実だった。
…だけど、看護師は違う。
どの患者にも分け隔てなく接することができる。
平等に愛を振りまくことができる。
――なるほど、天使。
例えば、受け持ちの患者が亡くなったとしよう。
医者は、ただただ無能をなじられる。
しかし看護師は、最期まで献身的に働いたと賞賛を受ける。
――なるほど、天使。
神になり損ねた俺とは、何もかもが違う――。
海璃「『もし安楽死が治療としてが認められていたら、先生はそれ　を使いますか？』」
今更恥も外聞もなかった俺が、屋上で煙草を吸っていた時のことだ。
天使・安佐乃海璃は俺に唐突にそんなことを言ってきた。
英治「『やめろよ、こんな所で。\n　誰かに聞かれたらお前の立場も危ないぞ』」
だけど天使は、引かなかった。
海璃「『目の前に苦しんでる人がいて、先生は諦めることができま　すか？』」
海璃「『目の前で人が死んで…先生は笑えますか？』」
わけがわからなかった。
どうして、死神と天使が話しているのか。
…俺は、何を問われているのか。
海璃「『――母が、殺されたんです』」
海璃「『…わたしには何も出来なくて…』」
海璃「『…ただ、母が目の前で力尽きていく様子を見ていることし　かできなくて…』」
海璃「『…母が不安にならないように、へたくそな笑顔を作ること　しかできなくて…』」
わけがわからなかった。
どうして、死神の前で天使が泣いているのか。
俺は、何をすればいいのか。
海璃「『今だって同じです…。\n　わたしは、見ていることしかできない…』」
海璃「『ずっと、偽物の微笑みを顔に張り付かせていなければなら　ない…』」
決して治療行為を行えない、看護師。
それ故に賞賛を受け取っていた、看護師。
だけど、彼女は――。
海璃「『わたしは、諦めなくちゃいけないんです…』」
海璃「『わたしは、笑ってなくちゃいけないんです…』」
海璃「『だけど、だけど先生なら…！』」
俺なら…なんだ？
患者を治せる？\n患者を救える？
…そんなのは、欺瞞でしかない。
俺は、天使に背を向けた。
これ以上の議論は、時間の無駄だと思った。
医者でもない者に、医者の葛藤は理解出来ない。
海璃「『…もし安楽死が認められていたら…』」
背中に、言葉が投げかけられる。
細く、途切れがちな声。
海璃「『そんな世界でも、先生は医者を目指しましたか？』」
足が、止まる。
だけど、振り返ることはできなかった。
振り返ったところで、俺はその問いに答えられないとわかっていたからだ。
彼女が担当していた患者が、その日亡くなっていたことを知ったのは、ずいぶん後になってからだった。
海璃「ん？　どうしたのかな、英治くん」
英治「いや…」
英治「…いつからため口になったのかなって、お前」
あの日以来、俺はことあるごとに海璃に話しかけられるようになった。
様々な地方の人間が集まる大学病院の中で、同じ地元組だったというのもあるのだろう。
自然と一緒にいる機会が多くなり…気が付けばこの有様だ。
なんという、腐れ縁。
だけど…もしかしたら、海璃はただ待ち続けているだけなのかもしれない。
…あの日の問いの、答えを。
海璃「それって、それって、『先生』って呼ばれた方が萌えるって意味かな？」
英治「はぁ？　なんだそりゃ」
海璃「だって、ため口はだめって言うから」
英治「駄目とは言ってないだろ」
海璃「そういえばね。\n　タンスの奥から、前使ってたナース服が出てきたんだよ。\n　着てみようかな？」
海璃「そして言うの。\n　『先生…わたし、微熱があるみたいなんです…。\n診てもらえ、ますか？』」
英治「どこのＡＶだよ！？」
海璃「『ああっ、だめです…。\n　　そんなところの温度測っちゃだめですぅ〜』」
英治「どこの温度だよ！？」
海璃「それは言えません。\n　ピー音が入ります」
英治「しかし詳しいな…。\n　まさかお前、その手のビデオに出たことがあるんじゃ…」
海璃「ううん。\n　でも荷物の整理してたらたくさん出てきた」
…げ…。
海璃「意外だなー。\n　英治くん、ナース物が好きだったなんてなー」
英治「い、いや、それはだな…」
お前に憧れてた頃に…つい出来心で…。
英治「もう卒業しました、許してください」
速攻土下座していた。
海璃「うむ、よろしい」
海璃「というわけで、一本残らず処分させて頂きました。\n　へへっ」
英治「…うっ」
…胸が…痛い…。
これが…喪失感か…？
海璃「ありあり？\n　なにかな、なにかな？」
英治「な、何でもございません…」
海璃「苦しゅうない。\n　面を上げい」
英治「はは〜〜」
英治「…ふぅー」
英治「（結局の所、俺はこの生活が満更でもないのだろう）」
俺の転属に海璃も付いてくると言い出した時は、さすがに焦ったものだ。
二人で同棲するという急展開にも面食らったが…。
なにより、海璃が看護師という仕事に執着していなかったことが驚きだった。
確かに、看護師という職種は薄給の割に多忙で、どう考えても割のいい仕事ではない。
だけど…いや、だからこそ、それを補ってあまりあるだけの意欲を持った人間が多い。
当然、海璃もその手の人種だと思っていたのが…。
あるいは、海璃は疲れていたのかもしれない。
偽物の笑顔を張り付かせていなければならない、その仕事に。
英治「……」
俺の転属が正式に決まったその翌日、海璃はあっさり辞表を提出した。
理由は、体調不良。
…明らかな嘘だった。
少なくない荷物を送り出しローカル線の駅へ向かうと、いつかの海の時と同じ、つばの大きな帽子を被った海璃がいた。
海璃「『これからよろしくお願いします、英治くん』」
海璃「『長い付き合いになるといいな。\n　へへっ』」
そうして、死神と天使は旅立ったのだった。
いや…それはもはや死神でも天使でもなかった。
死神はその名を捨て、天使はその翼を自ら手折った。
そこにいたのはただ、二人の人間だった。
――高原英治。\nかつて死神と蔑まれた男。
――安佐乃海璃。\nかつて天使と称された女。
どこにでもいる、男と女。
なんてことはない、二人組。
…それが、俺と海璃だった。
◆第三章　転居
海璃「だめだよ英治くんっ！！」
英治「なんでお前が駄目とか決めるんだよ」
海璃「絶対だめ！\n　だって英治くんはお医者さんなんだから！」
英治「あのな、俺は研究医じゃなくて臨床医なんだから、こんなのはもう必要ないんだよ」
喧嘩の原因――もとい議論の対象となっているのは、段ボール一杯に詰められた医学書だ。
海璃「でもでも、いざという時なかったら困るでしょ？」
英治「基礎的なものは病院にあるから大丈夫だ」
海璃「じゃあじゃあ、専門的なのは――」
英治「そんなのは滅多に必要にならない」
海璃「ぶーーーー！」
英治「だいたい、本棚の肥やしにしてても仕方ないだろ。\n　売ればそれなりの金になるんだから」
海璃「何言ってるの。\n　絶対買い叩かれるに決まってるよ、こんなぼろっぼろの本っ」
英治「そうだなぁ…せいぜい１冊２万ってところか…」
海璃「…え？」
海璃の動きが止まっていた。
海璃「えっと…じゃあこれ全部で…」
英治「３０冊くらいあるから、ざっと６０万円だな」
海璃「ろくじゅう…まん…」
何を思い描いてるのか知らないが、￥マークに見えそうな目付きをしてるぞ、海璃。
英治「まぁ、元は１冊５万とか１０万とかするやつだからな、確かにちょっともったいないが…」
海璃「えぇ！？\n　１冊１０万円だとしたら…これ全部で３００万円っ！？」
海璃「英治くんお金持ちっ！？\n　せれぶっ！？」
英治「まぁ、先輩からもらったのとかもあるけどな」
英治「ってか、別に驚くことじゃないだろ。\n　私大の医学部なんて学費だけでいくらかかると思ってるんだ」
海璃「……」
英治「なんだよ」
海璃「……」
なんか、奇異の目で見られてるような…。
ま、医者というのはそれくらい特殊な人間なわけだ。
海璃「この本１冊で…ここの家賃の２ヶ月分…」
ぱらぱら、
海璃「……」
海璃「…さーじか…おんころ…」
海璃「……」
海璃「…ド、ドイツ語？」
英治「英語だよ。\n　早く戻してくれ、売りに行けないだろ」
海璃「あ、ぱらぱら漫画発見！\n　って、１０万円の本にぱらぱら漫画って…！？\n　１コマ何円！？」
そういえば、大学の講義中に描いてた気がする…。
…ちゃんと売れるのか心配になってきたな。
ぱらぱら、
海璃「あははは！　かつらが！\n　かつらが飛んでっちゃった！」
英治「ちなみにそれ、うちの教授がモデルな」
ぱらぱら、
海璃「あり？　著者紹介の所のこの写真って…」
英治「そいつがうちの教授。\n　な、かつらっぽいだろ？」
海璃「うん、確かに風が吹くと飛んでっちゃいそう」
英治「この教授、受講生には絶対この本買わせるんだよ。\n　教科書だって言ってさ」
英治「安い本だから、１冊２万円くらいなんだけど…」
英治「それでも１人買うごとに、印税で２０００円が教授に入ってくるわけだろ？\n　ぼろい商売だよなぁ、まったく」
海璃「…うわー、医学界の裏側を見たよー」
裏側ってのはさすがに大げさすぎるけど…思いも寄らないところで思いも寄らない金が動いてるのは事実だ。
そもそも、医療関係の市場規模は決して小さくない。
ちょっと大きな機器を導入するだけで億の単位の金が動く…なんてのはザラにあることだ。
ただ、市民との間にある保険のシステムがそれを実感させにくくしているだけなのだ。
海璃「…あり？\n　この本の間に挟まってるものって…」
海璃が取り出したのは、二つ折りになった賞状のような紙。
海璃「えっと…医師…免許証…」
海璃「わわっ！？　これって免許だよ！？」
英治「あー。\n　なくしたと思ってたら、そんなとこに挟まってたのか」
海璃「こ、これすっごく大切なものでしょ！？\n　な、な、なんでこんな所にっ！？」
英治「そんなのただの紙切れだろ。\n　大事なのは、資格そのものなんだから」
海璃「そ、そういうものなのかな…？」
英治「別に、車の免許みたいに携帯してなきゃいけないものでもないしな」
海璃「うーん…」
海璃はしばらくその紙切れを見つめていたかと思ったら…。
海璃「…じゃあ、わたしにちょうだい？」
は…？\n何言い出すんだこいつは。
英治「いや、まぁいいけど…どうするんだ、そんなの」
海璃「額縁に入れて玄関に飾るの」
英治「やめてくれ、恥ずかしすぎる」
海璃「だめ。\n　もうわたしのだから」
英治「忘れてた。\n　免許の譲渡は法律で禁止されてるんだった」
…本当かどうかは知らないけど。
英治「とにかく、荷造りに戻ろう。\n　この調子じゃいつまで経っても終わらないだろ」
海璃「むー…」
海璃は免許証とにらめっこしながら、妙な唸り声を上げている。
英治「おい海璃、それはもういいから――」
海璃「やっぱりわたし、この本売るの反対！」
英治「なんでだよ。\n　お前さっきから言ってることおかしいぞ」
海璃「なんででもなの！　とにかく反対！！」
英治「そうだ、売った金で焼き肉食べに行こうぜ。\n　引っ越し記念のパーティーだ」
海璃「た、食べ物には騙されないよ！」
英治「もうすぐ夏だから、花柄のワンピースでも買ってやろうか？」
海璃「…だ、騙されない…」
今にも騙されそうだ。
英治「あ、壁紙、張り替えようか。\n　あのマンション、壁が真っ白で殺風景だからな」
英治「海璃はどんな柄が好みなんだ？」
海璃「うーん、わたしはやっぱり青っぽい――って！\n　こら、英治くんっ！！」
海璃「パーティーなんてコンビニのおにぎりでいいし、ワンピースもいらないし、壁が白くてもいいから、本は売っちゃだめ！」
惜しい…誤魔化せなかったか。
海璃「知識は心の栄養なんだよ。\n　たとえ今はいらない本だとしても、いつかは役に立つ時が来るかもしれないじゃない」
英治「…そうか？」
海璃「そうだよ。\n　だって、英治くんはこれからもずっとお医者さんなんだから」
英治「…医者…」
海璃の手の中の免許証に、視線を落す。
英治「…医者、か」
ふと、思う時がある。
俺はいつまでこの仕事に身をやつすのだろうと。
知識をため込み、技術を磨き、それでも俺の目指す場所には到達出来なかった。
夢も希望も、情熱さえも失ってしまった。
今更、俺が医師を続けることに意味なんてあるのだろうか？
英治「……」
だけど、だからといって安易に仕事を辞めることも出来ない。
そんなことをしたら、たちまちのうちにマンションのローンで首が回らなくなるだろう。
英治「…なぁ、海璃」
海璃「ん？　どうしたのかな、英治くん」
英治「お前はさ…あんなに簡単に病院辞めて、よかったのか？」
海璃「んー、突然何言い出すかなぁ、英治くんは」
海璃「そんなの当然だよ。\n　だってそうしないと、英治くんと一緒にいられなかったんだもの」
英治「…馬鹿」
なんの未練も躊躇もなく、仕事を辞めた海璃。
なら、俺が今、医師という職業を続ける理由もそこにあるのだろう。
――海璃と一緒にいるため。
ただそれだけの理由で、俺は医師を続けている。
…きっと、そうなのだろう。
海璃「馬鹿とは何よー！　すっごく大切なことなんだからね！」
英治「ああ…。\n　…ああ、そうだな」
俺はきっと、これからも医師であり続ける。
患者を治すためでもなく、自らの野心のためでもなく、ただ、海璃のためだけに。
英治「…わかったよ、この本は捨てない」
英治「今は無駄な知識でも、溜め込んでおけばいつか無駄じゃなくなるかもしれないからな」
海璃「うむ。\n　よろしい」
にこにこ笑顔の海璃に見守られながら、俺はその段ボール箱に『書斎行き』と書き込んだのだった。
そんなこんなで、捨てる捨てない論争を繰り広げながらも、引っ越し準備は着々と整っていった。
次第に部屋から生活感が無くなっていき、代わりに薄茶色の段ボール箱が増えていった。
――そうして、引っ越しの当日を迎えた。
英治「引っ越し業者、今日の昼頃に来る手はずになってるから、よろしく頼むな」
海璃「了解だよ。\n　英治くんは安心してお仕事に行ってきてね」
英治「ガスと水道はもう止まってるんだから、間違ってもトイレは使うなよ」
英治「あと、部屋を出る時はちゃんとブレーカー落して鍵を掛けること」
海璃「もうっ！\n　いちいち言われなくても、それくらいわかってるよー」
英治「それから、大家さんの家には忘れずに挨拶に行くこと。\n　場所は通り向かいの三軒先。\n　それと――」
海璃「…英治くん、もしかしてわたしのこと信用してないの？」
英治「あ、いや、そんなことは…」
確かに、見た目は少々頼りないが…。
だけど、中身は誰よりもしっかりしているのを、俺は知っている。
なんと言っても、海璃はかつて天使とまで呼ばれた看護師なのだ。
看護師は、医師以上に煩雑な仕事をこなす必要がある。
当然、ミスは一つだって許されない。
その仕事にどれだけの集中力と忍耐力が要求されるのかは、医師である俺には想像のしようもない。
英治「悪い。\n　ちょっと気が高ぶっててさ」
海璃「へへっ。\n　ついにお引っ越しだものね」
英治「ちょっと前にも引っ越したばっかりなのにな。\n　どうも年甲斐もなく浮ついてるみたいだ、俺」
そりゃそうだ…だって、３ヶ月前のは、引っ越しというより、都落ち…いや、島流し？　夜逃げ？
…それとも駆け落ちか？
とにかく、なにかネガティブなものが付きまとう転居だった。
それに引き替え、今回の引っ越しは順風満帆、用意周到に計画したものだ。
不安になる要素は、何一つない。
…もっとも、その準備はかなり大変だったが。
海璃「そうだ。\n　英治くんこそ、間違ってこっちのお家に帰ってきたりしないでよ」
英治「うわ、それやりそう…」
海璃「ちゃんとあっちのマンションに帰るんだよ。\n　新しい鍵は持ってるよね？」
ポケットを探るが――あれ？
英治「…すみません」
海璃「もう、そんなことだろうと思った。\n　持ってくるからちょっと待っててね」
海璃は、パタパタと奥に戻っていく。
英治「…しっかりしろよな、俺」
残された僅かばかりの手荷物を漁る海璃…。
部屋が広くなったからだろうか…その背中が、妙に小さく見える。
あの背中を守りたい、いつだってそう思う。
だけど実際には、守られているのはいつだって俺だった。
海璃「おまたせっ。\n　はい、新しい鍵だよ」
英治「ああ、さんきゅ」
手の中の冷たい鉄の感触。
海璃が看護師を辞め、俺が医師を続け、そうして手に入れたもの。
…これは、俺と海璃が新しい生活を始めるための鍵だ。
…この鍵は、きっと海璃のことを守ってくれる。
俺と海璃の生活を守ってくれる。
英治「…じゃあ、行ってくるな」
海璃「うん。\n　行ってらっしゃい英治くん」
たった３ヶ月しか暮らしていない部屋。
だけど、数え切れないくらいの言葉を交わした。
二人で住むには、あまりにも狭すぎた部屋。
だから、毎晩のように身を寄せ合って眠った。
――この部屋では、俺はいつだって海璃といた。
英治「（ありがとう、と言うべきなのだろうか）」
海璃「英治くん、行ってらっしゃい」
英治「なんで二回言うんだよ」
海璃「大事なことだからだよ」
英治「ああ…えっと、行ってきます」
…その部屋を、俺は今、後にした。
佐野「帰ってください」
英治「……」
なんだこれ…。
佐野「いいから、早く帰ってください」
英治「……」
なんで俺は…後輩に邪険にされてるんだ？
昨日の説教の仕返しか？\n下克上なのか？
佐野「高原先生、聞いてますか？」
英治「あ…ああ…」
佐野「今日は引っ越しの日なんでしょう？\n　こんな所で油売ってる場合じゃないですよ」
佐野「先生は唯一の男手じゃないですか。\n　奥さん一人に任せるのは可哀想だと思います」
ああ、そういうことか。
英治「あ、いや、あいつは別に奥さんとかじゃなくてだな」
佐野「同棲されてるんですよね？」
英治「まぁな」
佐野「愛し合ってるんですよね？」
英治「まぁ、たぶんな」
佐野「じゃあそれは夫婦も同然です」
普段から青臭い奴だとは思っていたが…今日の佐野はますます冴え渡ってるな。
いうなれば、佐野全開だ。
佐野「今日はお二人にとって新たな門出の日なんです。\n　そんな日に家にいないとか、どんな亭主ですか」
英治「いや、急に当直押しつけられてな…」
佐野「そんなの、僕が代わりますよ。\n　当直なんて新人のやることじゃないですか」
英治「……」
佐野「なんですかその顔は」
英治「いや…お前がそんなこと言い出すとは思ってなかったからさ」
佐野「僕のこと、今までどう思ってたんですか」
英治「減らず口ばっかり叩く、いきがってるだけの青二才」
佐野「…それは…否定しきれませんが…」
…まぁ確かに、佐野の言にも一理ある。
当直というのは、主に新米や研修医の仕事だ。
…つまり、そんな仕事を唐突に押しつけられた俺は、この病院じゃ新米同然ってことなんだろうな。
英治「って待て待て、もし急患が入ったりしたらどうするんだ」
佐野「馬鹿にしないでください。\n　僕だって一応、一人の医師です」
佐野「それに、対応しきれない時はすぐに高原先生をお呼びしますよ。\n　新しいご自宅、すぐ近くなんですよね？」
英治「ああ…まぁな」
佐野「じゃあ決まりです。\n　さあ、早く帰って、奥さんを手伝ってあげてください」
英治「だから、奥さんじゃなくてだな…」
佐野「細かいことはいいんです！」
佐野「それでは先生、お疲れ様です！」
……。
…追い出されてしまった。
時間を見ると、ちょうど定時。
こんなに早く仕事から解放されたのは初めてかもしれない。
英治「…仕方ない。\n　今日は佐野に甘えるとしよう」
蒔絵「あれ？　高原先生、お帰りですか？」
英治「えっと、君は――」
蒔絵「…蒔絵です。\n　相変わらずですね、先生は」
…睨まれてしまった。
英治「いや、覚えてる。\n　覚えてるって。\n　ちょっとすぐに出てこなかっただけだよ」
蒔絵「じゃあ、私の下の名前当ててみてください」
え…蒔絵が下の名前じゃなかったのか…！？
英治「え、えっと…うーんと……」
蒔絵「あら、ギブアップですか？」
英治「いや待て。\n　そうだな――」
智子
蒔子
安子
\\aruru\ナルキッソス\@実行環境\@仮環境\scenario\nar_a.txt
英治「……」
英治「…安子？」
蒔絵「もう…そんなに自信なさそうに言わないでください」
英治「いやいや、別に自信がなかったわけじゃないんだ。\n　ただ、間違ってたら悪いと思って――」
蒔絵「ちなみに、間違ってます」
…うわぁ。
英治「……」
英治「…蒔子？」
蒔絵「蒔絵蒔子って、そんな名前付ける親がどこにいるんですか…」
英治「いや、結婚して蒔絵に変わったのかもしれないだろ」
蒔絵「ちなみに未婚です」
英治「俺もだ」
蒔絵「先生は早く結婚した方がいいと思います」
英治「君もな」
蒔絵「…う…」
英治「……」
英治「…智子？」
蒔絵「高原先生は期待を裏切らない人ですね」
あれ…違ったのか？
蒔絵「三連複なら当たりですので、よしとしましょう」
英治「なんだそりゃ。\n　結局、あってるのか？　間違ってるのか？」
蒔絵「全力で間違ってます」
英治「…悪い」
蒔絵「…まぁいいんですけどね。\n　私、名前より苗字の方が気に入ってますから」
蒔絵「これからも蒔絵とお呼びください」
英治「それって、結婚出来ない女の常套句だよな」
蒔絵「…っ！？」
やば、怒らせたか？
蒔絵「…今日の先生って妙に饒舌ですね。\n　何かいいことでもあったんですか？」
英治「…うん？　まぁな」
蒔絵「恋人さん関係ですね」
英治「まぁ…」
引っ越しなんだから、あいつに関係ないこともないか。
英治「って…医局だけじゃなくて、そっちにまで知られてるのか？」
蒔絵「先生の想像以上には噂になってると思いますよ」
うーむ…佐野といい蒔絵さんといい、なんたる情報網。
蒔絵「大学病院からやって来たエリート若手医師。\n　しかも恋人同伴。\n　そりゃもう、話題になるには充分すぎるほどです」
英治「なんとなく、下世話な噂しか想像出来ないんだが…」
蒔絵「噂なんて、古今東西そんなものですよ」
蒔絵「特に病院は…ほら、閉鎖的だから出会いとかあんまりないじゃないですか」
蒔絵「高原先生がうちに来られることを聞いて期待してた人は、たくさんいると思います」
蒔絵「でも、いざ着任されてみれば初日から愛妻弁当…」
蒔絵「あの時は、しばらく院内の士気が下がってましたね」
英治「俺なんかに期待されてもな…ほら、実際こんな男だろ？」
蒔絵「あはは、最初からわかってたら期待しませんでしたよ」
英治「……」
そんな風に笑い飛ばされると、さすがに傷つくんだが…。
…って。
英治「…もしかして、君も失望したクチなのか」
蒔絵「そりゃまぁ、私だって…少しは」
蒔絵「だって当然ですよ。\n　病院に勤めてたら本当に出会いなんてないんですから」
蒔絵「ナースならともかく、私みたいな事務局の人間には医者の先生と接する機会なんて少ないですし…」
…え？
蒔絵「実際、この５年間１度だって…」
蒔絵「って、やだ、私なに話してるんだろ。\n　すみません、こんなの先生に言うようなことじゃ…」
英治「…うーん」
いや、まさかな…。
蒔絵「高原先生？」
英治「なぁ。\n　やっぱりさ、そういうのが目的で看護師になる女の人って多いのかな」
蒔絵「そういうのって、何ですか？」
英治「結婚」
蒔絵「えっと…私からはなんとも言えませんけど…」
蒔絵「でも、そういう人がいるってことは、事実ではないでしょうか」
英治「そっか…」
看護師だった海璃。
俺と付き合うようになった海璃。
そして…あっさり看護師を辞めた海璃。
あいつが看護師をやっていた理由は、人を救うためじゃなかったのだろうか？
あいつは、天使の笑顔の裏で何を考えていたのだろうか？
蒔絵「あの、あんまりそういうこと考えない方がいいと思います」
どきり、心臓が弾む。
もしかして、顔に出ていたのだろうか…。
蒔絵「先生には恋人さんがいらっしゃるんですから、彼女を大事にしてあげればいいんですよ」
蒔絵「他の女性のことなんて、眼中に入れちゃ駄目ですよ」
なにやら誤解されてしまったらしい。
…わざわざ否定するのもわざとらしいし、いいか。
二人連れ立って外へ出る。
夕暮れ時の広場――これまでに見た覚えはないから、やっぱりこんな時間に帰るのは初めてなのだろう。
蒔絵「ところで先生、さっきのお話しの続きですが…」
英治「うん？」
蒔絵「どこかにいい人がいたら、紹介して頂けませんか？」
英治「…意外と焦ってるんだな。\n　苗字、気に入ってるんじゃなかったのか？」
本気の相談とは思えなかったので、茶化して答えてやる。
実際、蒔絵さんはまだ焦るような歳でもないはずだ。
…たぶん。
蒔絵「ええ。\n　もちろん、婿に来ていただくことが大前提です」
冗談交じりで返してくれたところをみると、そう間違った認識ではないのではないかと思う。
英治「そうだな…外科で研修医やってる佐野なんてどうだ？」
英治「あれで一応エリートだし、新人だし、条件は満たしてると思うぞ」
ちょっと性格は青臭いけどな。
蒔絵「研修医って、お給料安いらしいじゃないですか」
英治「まぁな。\n　とはいえ、あいつは今年で２年目。\n　あと１年足らずで研修医も卒業だ」
英治「それに、この病院の給料はまだマシな方だろ。\n　俺のいた大学病院はあり得なかったからな…」
研修医の月給十万とか…生きていけるはずないだろ。
おおかた佐野も、そういうのが嫌でこっちに来たクチなのだろう。
いや…あるいは、俺のように問題を起こして…。
蒔絵「つまり、佐野先生は来年はどこかへ行っちゃうってことですよね？」
英治「多分な。\n　ここに残る可能性もなくはないが…」
だが、まずありえない。
あいつの上昇志向は、こんな地方の一病院で終わることをよしとしないだろう。
蒔絵「じゃあ駄目ですね。\n　一緒にいられないのは辛すぎますから」
英治「君もついて行けばいいだろ？」
蒔絵「仕事を辞めて、ですか？」
英治「……」
きっと、それが当然の反応なのだろう。
単に、俺と海璃が特殊なだけだ。
蒔絵「今の私には、そんなこと考えられません」
英治「じゃ、結婚はまだ早いってことだろ？」
蒔絵「ええ、そうかもしれませんね」
愛想良く笑って、蒔絵さんは空を見上げる。
蒔絵「…仕事よりも大切なこと、私に見つけられるんでしょうか」
彼女のつぶやきは、夕空に溶けていく。
…いつかは俺もそうだった。
仕事が全てだと、思っていた。
それが俺の生きる道なのだと、信じていた。
英治「（…そんなのは、ただの思い込みに過ぎなかった）」
…前に進むことだけを考えていた。
…上に登ることだけを夢見ていた。
英治「（だけど、諦めるしかなかった）」
それから、俺は――。
妙にがたつくエレベーター。
旧式なのに速度だけはあるからだろう。
２、３、４…数字が増えていく。
そして…。
チン、
…７。
そこが、俺たちの家のある場所だった。
病院からほど近いマンションの、７階。
俺は――俺たちは、今日からここの住人になった。
ポケットの中の真新しい鍵の感触を確かめる。
改めて、引っ越したのだという実感が湧いてくる。
英治「海璃、驚くかな」
つい寄り道をして、ケーキを買ってきてしまった。
さすがにホールは食べきれないので、俺と海璃の分で２カットだけだ。
これくらいの贅沢は許してもらおう。
なんと言っても、今日は特別な日なのだから。
俺と海璃が新しい生活を始める、その記念日なのだから。
まだ表札の入れられていないドアの前で、鍵を――。
英治「いや、やっぱりここは…」
思い直し、鍵をポケットに仕舞い込む。
そして――。
ピンポーン、
うん、海璃に出迎えてもらおう。
ドアを開けた海璃に向かって、ケーキを付き出してやろう。
きっと最初は鳩が豆鉄砲食らったような顔をして、その次に満面の笑みを見せるに違いない。
…それは、天使の笑顔だ。
今はもう患者に向けられることのない、俺だけの笑顔。
英治「…ん？」
ピンポーン、
もう一度呼び鈴を押す。
だけど…ドアの向こうに人の気配はない。
英治「海璃…出かけてるのか？」
ふと、何か嫌な予感が鎌首をもたげる。
いつかこんなことがあった――。
俺は病室の扉を叩いて患者に呼びかける。
だけど、部屋の中から返事はない。
どれだけ必死に呼びかけても、物音ひとつしない。
それどころか、人の気配そのものがなかった。
…当然だ。
部屋の中には誰もいなかったのだから。
部屋にはただ、一つの亡骸があっただけなのだから。
英治「…馬鹿馬鹿しい」
頭を振って愚かな妄想を振り払う。
確か、あれは…７Ｆでの出来事だった。
ここと同じ階数だから、妙なことを連想してしまうのだろう。
ただ、それだけだ…。
英治「仕方ないな…海璃のやつ」
ポケットの中から、冷たくなってしまった鍵を取り出す。
かちり、
いつか見た時には白くて殺風景だと思った部屋。
だけど今は、立ち並ぶ家具から生活感がにじみ出ていた。
英治「…海璃、いないのか？」
家具が入っているから、引っ越し自体は無事に終わっているはずだ。
居間には、広い部屋に似つかわしくない小さなちゃぶ台が一つ。
そこに、書き置きが残されていた。
英治「前の家の掃除に行ってきます――か」
どうせハウスクリーニングが入るのだろうから、掃除したって意味がないのに。
まったく律儀なことこの上ない。
手伝いに行った方がいいのだろうか…？
英治「……」
いや、行き違いになっても色々面倒だ。
こういう時のためにも携帯を持てと言っているのに、海璃は頑なにそれを拒否している。
なんでも、仕事以外で携帯を持ちたくはないのだそうだ。
確かにその気持ちはわからなくもない…。
…俺だって、携帯が鳴る度に今度はどんな急変か、どんな急患かと身を強ばらせてしまうのだから。
英治「仕方ないな、俺は俺で出来ることをするか」
改めて部屋を見回す。
家具こそ入っているものの、そこに収まるべき物は、未だ山と積まれた段ボール箱の中だ。
英治「さしあたり必要な物は…」
…書斎や寝室はスルー決定。
まずは、水回りからなんとかしていくか…。
英治「ふぅ…これでオーケーっと」
整然と食器の収まった棚。
ちゃぶ台には、何故か食器の合間から出てきた医師免許証が鎮座している。
あいつ…医学書の段ボールはどうせ当面開けないだろうと踏んで、小細工しやがったな。
まぁとにかく、これで一通りの生活は行えるだろう。
先ほど出しておいた座布団の上に座って、一息つく。
窓の外はすっかり暗くなってしまったが…今は何時だろう。
英治「ああ、時計も出さなきゃな」
改めて腕時計を確認する。
…七時半過ぎ。\n帰ってから二時間は経っている。
英治「海璃のやつ…遅いな」
さすがに腹が空腹を訴えていた。
適当な物を作ろうにも、冷蔵庫の中は空っぽだ。
ケーキを食べるわけにもいかないし…。
英治「テレビは――お、映った。\n　アンテナは繋がってるんだな」
適当にチャンネルを回す。
移動距離の短い引っ越しだったおかげか、全チャンネルが以前のとおり映るようだ。
英治「……」
どのチャンネルも、くだらないバラエティーばかり。
甲高い司会の声が耳について仕方がなかった。
唯一まともに見られそうだった、紀行物の番組にチャンネルに合わせる。
淡々と日本の地方の映像と解説が流れる番組だ。
そういえば、このチャンネルって…。
英治「…契約し直さないといけないんだっけ」
引っ越しって、なにかと面倒だよな…。
やがてその番組も終わる。
次に始まったのは、海外のホームドラマだった。
個性的なキャラクター達によって繰り広げられる、どたばたコメディー。
笑いあり、泣きあり、誤解も確執もあって、だけど最後には当然のようにハッピーエンドへと落ち着く。
そんな、一つの家族の物語。
…一人で見るには、あまりにも空しすぎた。
英治「海璃…遅すぎないか」
時計を見ると、既に九時。
…おかしい。
たかが掃除に、こんなに時間がかかるだろうか。
例えかかるとしても、海璃がこんな書き置き一つで何時間も家を空けることがあるだろうか。
…おかしい。
英治「――おかしい」
何か、確信めいたものが胸の中にあった。
俺は、７階を飛び出していた。
もう二度と乗らないだろうと思っていた電車。
帰宅ラッシュは過ぎていたため、車中に乗客の姿は少ない。
だけど俺は、じっとドアの脇に立っていた。
窓の外を横に流れていく夜景。
…俺たちの住む街。
…俺たちが、これから暮らしていく場所。
英治「……」
なんだ、この不安感は。
なんだ…この焦燥感は。
英治「……」
俺は一度、全てを失った。
全てを失ったまま生きていくはずだった。
…だけどそんなのは嫌だった。
だから、この街でもう一度生き直そうと思った。
もう一度…ゼロから居場所を作ろうと思った。
――俺と、海璃で。
英治「……」
今日はその第一歩だ。
新しい生活を始める記念日だ。
だから…だから…。
英治「…くそっ」
電車の速度が、やたらと遅く感じられた。
英治「海璃ッ！？　いるのか海璃！？」
ドアを激しく叩く。
まるで、いつかの７Ｆでの出来事のように。
英治「…海璃…？」
そしてやはり、返事はない。
いや…きっともう掃除を終えて帰ったに違いない。
単に、行き違いになったに過ぎない…。
英治「…けど、一応…」
ノブに手を掛ける。
カチャッ、
ドアは、あっけなく開いてしまった。
…鍵は、かけられていなかった。
英治「…海璃？」
闇に沈む室内。
家具の一切ない、がらんとした空間。
だけど、その６畳敷きの部屋の真ん中に――。
英治「――海璃ッ！？」
うずくまるようにして倒れている、人影。
小柄な体。
英治「海璃！？　どうしたんだ海璃！？」
医者のさがなのか、それとも俺はどこかで最悪の事態を予想していたのか…。
俺は、無意識のうちに脈を取っていた。
英治「…ある」
外傷無し。呼吸も正常。
瞳孔反射は――確認のしようがない。
…その時、だった。
掴んでいた海璃の手首が、ぴくりと反応した。
海璃「…えいじ…くん…？」
英治「海璃！？　どうしたんだ、何があったんだ！？」
海璃「へへっ、よかった…英治くんが来てくれた…」
目を閉じ、へらっと微笑む。
その笑顔が…やけに弱々しかった。
海璃「…これで安心…だよ……」
英治「お、おい、しっかりしろ！\n　目を開けろ海璃！」
英治「海璃！\n　おい、海璃ッ！！」
だけどそれきり、海璃が目を開くことはなかった。
――意識レベル、５〜８。
こういう場合の対応は身についているはずだった。
だけど俺は…俺は…。
英治「海璃ーーーーーーー！！」
そう、叫び続けることしかできなかった。
聞き慣れたサイレンの音。
だけど、救急車の中から聞くのは初めてだった。
さぞうるさいのだろうと思っていたが、意外とそんなことはなかった。
いや…単に俺の感覚が麻痺していただけなのかもしれない。
そう、俺には何も聞こえていなかった。\n何も見えていなかった。
気が付けば俺は、見慣れた病院のロビーに座っていた。
佐野「もう…驚かせないでくださいよ」
英治「…佐野」
佐野「救急車の中から高原先生が出てくるなんて…。\n　それ、一体どんな出勤方法ですか」
英治「…海璃は？」
今は、佐野の軽口に付き合っている余裕はない。
佐野「ひとまずは落ち着いてますよ。\n　一度意識を取り戻して、今はまた眠っています」
佐野「念のため補液だけしています。\n　今夜はこのまま入院ですね」
英治「…そうか」
佐野「それ以上は、検査結果が出てみないことにはなんとも言えませんね…」
佐野「見たところ異常はありませんでしたので、栄養失調か何かだとは思いますが…」
佐野「最悪の場合、突発性の心筋梗塞か、脳の器質的な異常の可能性もありますね」
佐野「明日以降、Ｘ線とＭＲＩをやって――」
英治「……」
佐野「って、すみません。\n　つい…いつもの癖で」
英治「いや…いいんだ」
俺も、同じようなことを考えていた。
なんの理由もなく倒れるなんて――よっぽど軽い病気か、重い病気のどちらかだ。
佐野「これまでに、こういうことは？」
英治「いや…ない」
佐野「じゃあ何か兆候みたいなものは…」
英治「たぶん…ない…」
佐野「そうですか…」
佐野が俺の隣に腰を下ろしてくる。
明かりの落された病院のロビー。
当然、二人きりだった。
佐野「…彼女が先生の奥さんなんですよね？」
英治「奥さんじゃないけどな」
佐野「安佐乃海璃。\n　Ｏ型。\n　確かに苗字は違いますね」
英治「血液型も違う」
佐野「ははっ、やっと元気になってきましたね」
英治「……」
佐野「けど、それじゃ大変ですね」
英治「…何がだ？」
佐野「Ｏ型にはＯ型からしか輸血出来ないじゃないですか」
佐野「奥さんに何かあっても、先生からは血をあげられないなぁって」
英治「何かって、なんだよ」
佐野「あっ…いえ、すみません、不謹慎でした」
英治「……」
俺は、何に苛立ってるんだろう。
海璃が倒れたことか？
そんな海璃に対して何も出来なかったことか？
それとも…佐野が海璃の診察を行ったことか？
英治「悪い…。\n　これでも、お前には感謝してるんだ」
英治「海璃を助けてくれて…ありがとう」
佐野「いえ、僕は何も特別なことは…」
海璃と共に救急車で到着した時、対応してくれたのは佐野だった。
もし佐野でなければ、俺は決して海璃の側を離れることはしなかっただろう。
きっと、自分が診るのだと言って聞かなかったはずだ。
果たしてそんなことをして、冷静な診断が付けられたかどうか。
英治「…けど、一発殴っていいか？」
佐野「って、何でですか！？」
英治「あいつの服、脱がせたんだろ？」
佐野「まぁ、仕事ですから…いえ、実際脱がせたのは看護師ですけど」
英治「よし、後で裏庭に来い」
佐野「呼び出しっすか！？」
英治「目には目を」
佐野「僕、ひん剥かれるっすか！？」
…本当に、佐野がいてくれてよかった。
患者だけではなく、付き添いの人間にまで気を配れる医者は、そうはいない。
佐野「一応、そういうのには耐性あるつもりです。\n　これでも産婦人科にいたこともありますから」
英治「ほう。\n　なんだってそんなけったいな科に？」
佐野「今の大学病院って、研修１年目は色んな科を一通り回らされるんですよ」
佐野「で、２年目は外科を希望したんですけど、不幸にも枠から溢れちゃって…」
英治「なるほど。\n　で、ここに来たと」
佐野「けど、指導医になる予定だった先生にも逃げられちゃうし…踏んだり蹴ったりですよ」
英治「悪かったな、俺みたいなのが指導医で」
佐野「いえ、高原先生には大事なことを学ばせて頂いてます」
佐野「技術だけじゃなくて、その、医者としての心構えというか…」
英治「…まぁ、口先だけの精神論だけどな」
佐野「あ…いえ、そんな…」
実際、佐野は俺みたいなのを手本にするべきではない。
さっき佐野は、研修医であるにも関わらず救急外来に冷静な対応をしてみせた。
しかも、患者は自分の指導医の関係者――。
少なからず動揺を見せてもいい場面だというのに…。
――きっと、佐野は医者に向いている。
だからこそ…俺のように道を踏み外して欲しくない。
佐野「それにしても、ほんと愛してるんですね、奥さんのこと」
佐野「なんだかちょっと、羨ましいです」
意外な言葉だった。
道を踏み外した俺と、そんな俺のために仕事を辞めた海璃が…他人からそんな風に言われるなんて。
英治「いや…だから、奥さんじゃないって何度も…」
佐野「結婚、なされないんですか？」
結婚…か。
英治「そういうお前はどうなんだ。\n　結婚とか考えてる相手はいないのか？」
佐野「まさか。\n　僕にはそんなのまだまだ早いですよ」
…なんだか、似たようなことを言ってた人がいたな。
英治「いい女性がいるんだが、紹介してやろうか？」
佐野「ま、まじっすか！？」
英治「…冗談だ」
やめとこう…目が獣だ。\n全開だ。
佐野「えぇ…そんなぁ…」
英治「付き合ってる相手もいないのか？\n　どうせ、大学病院じゃ合コンとかしまくってたんだろ」
佐野「何言ってるんですか、研修医にそんな暇ありませんよ」
英治「まぁ…そりゃそうだな」
金もない、時間もない。
そんなものがあるならば、一歩でも階段の先に進まなければならない。
医者を志す者に、遊んでいる余裕なんてないのだ。
佐野「けど…いつか絶対、医者として立派になって、いい人と巡り会って、円満な家庭を築くんです、僕は」
英治「…相変わらず佐野全開だな…」
佐野「はい？\n　なんですか？」
英治「…いや、なんでもない」
頑張ってくれ、と心の中でだけ応援しておく。
英治「さてと…じゃあ俺は行くよ。\n　あいつの病室はどこなんだ？」
佐野「面会時間はもうとっくに過ぎてますよ」
英治「俺にはお前の指導医として、お前の処置が適切かどうかを確認する義務がある」
佐野「…わかってますって。\n　言ってみただけです」
佐野「安佐乃海璃さんの病室は、３０８号室ですよ」
佐野「一応個室ですけど…いちゃつくのはほどほどにしてくださいね」
小声で『なんか悔しいですから』と付け加える佐野だった。
英治「お前もさっさと彼女でも作ればいいだろ。\n　そうすりゃ、お医者さんごっこでも何でもやり放題だ」
佐野「…そんなことやってるんですか、高原先生」
英治「さぁな」
佐野「あーもう、悔しい！\n　くそー、絶対作ってやりますから！」
英治「期待してるぞ」
佐野「努力はしますよ…って、だったらさっきの人紹介してくれてもいいじゃないですか」
英治「お前にはもったいない」
佐野「…どういう意味ですかそれ」
俺は笑って返し、その場を離れた。
そう、俺は笑えていた…。
笑えていたのは…やはり佐野のおかげだった。
英治「３０８…ここか」
同じような部屋ばかりが並ぶ、病棟の廊下。
慣れ親しんだ場所なので間違えるはずもなかったが、一応ドアプレートを確認してからノックする。
確か佐野は、寝てると言ってたが…。
コンコン、
海璃「…英治くん？」
部屋に入ると、白いベッドの上で上半身を起こした格好の海璃の姿があった。
英治「起きてたのか。\n　どうして俺だってわかったんだ」
海璃「うーん、来てくれるって信じてたから、かな？」
少しだけ疲れた顔で、それでも海璃は微笑む。
英治「…まったく、相変わらずだな」
廊下と同じ薄暗い部屋。
僅かに開いた窓からは風が吹き込み、レースのカーテンを優しく揺らしている。
月明かりの差し込む部屋は、ぼんやりと青白く見える。
部屋は白で、月の明かりも白いはずなのに、これは一体どういう仕掛けなのだろう。
まるで、部屋自体が海の中にあるようだった。
海璃「ネタばらしをするとね、歩き方かな」
海璃「他のお医者さんや看護婦さんは早足なんだけど、英治くんはなんだかのっそりのっそり歩くの」
英治「じゃあ、これからはスキップで来る」
海璃「へへっ、それじゃ丸わかりだよー」
…確かに。
海璃「それに、『これからは』って何かな？　まるでわたしがこれからもずっと入院するみたいな言い方」
英治「あ…」
海璃「さっきの先生が言ってたよ。\n　明日は色々検査することになるけど、入院は今夜だけだろうって」
海璃「…それともあれ、嘘？」
英治「いや、俺もそう聞いてる。\n　後でカルテも確認しておくよ」
…とかく医者は患者に対して嘘をつく。
簡単な検査だと称しておいて命に関わる診断を下すことなんて、日常茶飯事だ。
英治「ま、どうせたいしたことないだろ。\n　この頃引っ越しで慌ただしかったから、疲れが溜まってたんじゃないか？」
海璃「うん、そうだね。\n　心配かけてごめんね」
英治「謝るのは俺の方だ。\n　今日だって引っ越しをお前に任せっぱなしで仕事してたんだからな」
海璃「お仕事は大事だと思うな」
英治「……」
だけど、今の俺にとってはもう…。
海璃「ん？　どうしたのかな、英治くん」
英治「いや…なんでもない」
仕事なんて、お前との生活を守るための手段に過ぎない――とは言えなかった。
なんとなく、それを伝えると海璃が不機嫌になってしまう気がしたからだ。
英治「とにかく、今日はゆっくり休め。\n　明日は一番に回診に来てやるから」
海璃「あり？　わたしの担当は佐野って先生だけど…」
英治「俺はあいつの指導医なんだ。\n　つまり俺が診てもなんら問題ない」
海璃「へー、じゃああの人が、英治くんがいつも言ってる全開研修医さんか…」
英治「俺、お前にあいつのこと話してたっけ」
海璃「うん。\n　いっつもビール飲みながら愚痴ってた」
英治「…頼む、そのことはあいつには内緒にしておいてくれるか」
海璃「もちろんだよ。\n　看護婦には守秘義務があるからね。\n　へへっ」
…なんだろう、この不安感と焦燥感。
こいつは絶対、余計なことを言う…。
英治「あいつにドクハラされたらすぐ俺に言えよ。\n　即座に医師免許剥奪してやるから」
海璃「大丈夫だよ。\n　英治くんの教え子なら悪い人のはずないもん」
英治「…そうか？」
海璃「そうだよ。\n　だから大丈夫」
何故、そう言い切れるんだろう…。
この俺こそが、かつてドクハラで問題を起こした張本人だというのに。
海璃「英治くんこそ早く帰らないと。\n　明日もお仕事でしょ？\n　お家だってまだ片付いてないし」
海璃「お布団はもう出した？\n　あ、ベッドになったんだっけ。ダブルベッド。\n　いいな英治くん、一番乗りだ、独り占めだ」
英治「お前だって今夜はベッドじゃないか」
海璃「うん、でもこのベッド、なんだか…」
一昔前の病院ならいざ知らず、最近の病院に導入されているベッドはなかなかの高級品だ。
清潔なのはもちろんのこと、広さも充分だし、寝たきりでも床ずれが起きにくいように上等なマットレスが入っている。
海璃「…なんだか、冷たいんだよ」
…そういえば。
俺も泊まりになった時、ベッドの冷たさに閉口した覚えがある。
こっちに来てから毎日のように海璃と寝床を共にしていたも原因の一つだろうけど…。
それでもやはり、夜の病院というのは寒いのだ。
英治「まぁ、一晩の辛抱だ。\n　明日からは快適な新生活が送れるように準備しとくからさ、今夜は我慢してくれ」
海璃「うん、そうだね。\n　楽しみにしてるよ」
そう、これは新生活を始めるにあたってのちょっとした試練みたいなものだ。
大きな幸せの前には、小さな不幸が待ち構えているものだ。
海璃「じゃあ、またね英治くん」
英治「ああ…おやすみ、海璃」
そうして、俺は病室を後にした。
それにしても…本当にいつも通りの海璃でよかった。
顔色もよかったし、何より口調が明るかった。
英治「……」
でも、だからこそ少し気がかりだった。
本当になんでもなかったとしても…。
入院するなんてことになったら、普通はもうちょっと不安な顔をするものなんじゃないのか？
どうして海璃は、あんなにもいつも通りなのだろう？
英治「…いや、ああいう奴だしな」
佐野に一言声を掛けてから、自宅に戻った。
終電はとっくになくなっている時間だったが、気にする必要がないのが嬉しかった。
…でも、それだけだった。
７階に戻っても、出迎えてくれる声もないし、夕飯の匂いもしない。
俺と海璃の居場所になるはずだった場所…。
…だけど、そこに海璃の姿はない。
俺はベッドに倒れ込んで、そのまま泥のように眠った。
海璃「『…なんだか、冷たいんだよ』」
そんな海璃の言葉がずっと頭の中に響いていた。
…それが、俺の転居１日目の出来事だった。
高い高い、真っ白な天井。
最初は、夢を見ているのかと思った。
いつもなら、手の届きそうなほど近くに黒ずんだ木目模様が見えるはずなのに――。
英治「……う…」
こめかみがズキズキする。
その痛みが、これは夢ではないと伝えていた。
英治「…海璃…？」
隣に手を伸ばす。
だけど手は、真新しいシーツの上をかくばかりだ。
英治「…そっか…俺…引っ越して…」
重たい体を引き起こす。
時計――はなかったから、付けっぱなしになっていた腕時計を確認する。
…７時前。\n無駄に早い時間だった。
英治「…はぁ…」
寝直す気にもならなかった。
英治「…そういや、約束してたな」
――海璃を一番に回診する。
しかし医者のスケジュールは分刻みで縛られていて、そうそう自由に動けるわけではない。
なら、いつもより早く出勤するのも悪くはない。
英治「よし、海璃を起こしに行ってくるか」
ついでに、夜勤明けの佐野の顔を拝んでやろう。
そうと決まれば、行動あるのみだった。
英治「おっ、最速記録達成」
タイムカードに８：１４の判が押される。
毎日定時ギリギリに出てくる俺にとっては、ぶっちぎりの新記録だ。
英治「まぁ、家が近いんだから当たり前だよな」
ちなみに、起きてから１時間以上経っているのには色々と事情がある。
まず、服がなかった。
段ボール箱をいくつも開けてようやく引っ張り出してきたのがこの服だ。
ついでに、食べる物もなかった。
思わずケーキを食べてしまいそうになったが、寸前のところで踏みとどまった。
あれは記念のケーキだ、海璃と二人で食べないと意味がない。
おかげで、近くのコンビニに弁当を買いに走るハメになってしまった。
ついでに、出掛けに遭遇したお隣さんに引っ越しのご挨拶をしたりなんたりしているうちに、こんな時間になってしまったのだ。
英治「さすがにもう起きてるよな…海璃のやつ」
男「…おはようございます、高原先生」
そこに、化け物が立っていた。
英治「うおっ！？　だ、誰だお前！？」
佐野「またまた…僕ですよ、僕」
英治「な、なんだ佐野か…目の下のクマがすごすぎて気付かなかった」
佐野「えぇ、まぁ、結構限界です…」
本人はまっすぐ立っているつもりなのだろうが、そのあたまは前後左右にゆらゆらと揺れている。
まるでゾンビだ。
英治「当直お疲れさん。\n　開院時間までもう少し時間があるから、仮眠取ってていいぞ」
佐野「それではお言葉に甘えまして…」
ふらついた足取りで去っていく佐野。
ああ…怖かった。
けど、あれでも夜勤明けの看護師よりはマシだ。
やつらは往々にして、化粧が崩れてとんでもないことに…。
看護師「先生大変です！」
英治「って、言ってるそばから！」
そこに、この世の物とも思えない看護師が立っていた。
看護師「近くの交差点で交通事故発生です！\n　急患一名、間もなくこちらに搬送されてきます！」
英治「…交通…事故…？」
…嫌な予感がした。
看護師「二十歳前後の男性。出血はなし。\n　ただし頭を強打したそうで、意識不明とのことです」
英治「あ…ああ、すぐに着替えてくる」
看護師「オペ室の準備はどうしましょう？」
英治「…オペ……」
ちゃり…と、右の手首で青の腕輪が揺れる。
看護師「先生、どうしましょう？」
英治「…ああ…一応使えるように準備しておいてくれ」
答える。\n口先だけで。
…俺の右手は…震えていた。
医師の出勤表を確認する。
俺と佐野――二人以外はまだ出勤していなかった。
英治「（…どうする？）」
無意識に右手首をさする。
海璃「『切れるまで外しちゃ、だめ』」
いつかの海璃の言葉が、脳内で反響する。
英治「（…どうする…？）」
海璃「『外しちゃ、だめ』」
英治「（…俺は、どうしたらいい…？）」
なぁ、俺はどうしたらいいんだ海璃…。
看護師「先生！　患者、到着しました！」
英治「…バイタル確認後、可能ならすぐにもＣＴを撮る」
…まずは診断だ。
…手術の判断はその後。
今は、できることをすればいい。
英治「患者の所へ案内してくれ」
看護師「はいっ！」
ＣＴ――コンピューター断層撮影。
原理的にはレントゲンと同じで、Ｘ線を用いて人体の内部を撮影する技術だ。
ただしレントゲンとは異なり、体内の断層画像を得ることが出来る。
患者に一切の侵襲を与えず撮影が可能なのが最大の特徴で、特に脳のように骨に囲まれた臓器でさえも描出が可能だ。
人体の中で何が起きているのか――それを正確に画像化することは、診断を助けるのはもとより、手術を行う際のガイドにもなりえる。
佐野「うわ…これはまずいですね」
英治「佐野。\n　起きてきたのか」
佐野「看護師に叩き起こされましたよ。\n　折角いい夢見てたのに…」
寝癖の付いた髪をなでつけながら、俺の見ていたモニタを覗き込んでくる。
今し方撮ったばかりの、ＣＴの画像だ。
途端、緩んでいた佐野の顔が医者のそれへと変わる。
佐野「出血こそしてないみたいですが、かなり派手に脳浮腫になってますね」
英治「ああ…早急に脳圧を下げないと危険な状態だ」
佐野「…開頭手術、ですね」
英治「いや、まずはグリセロールと利尿剤を併用して浮腫の軽減を行う」
佐野「な…何言ってるんですか高原先生？」
英治「その方が、手術もより安全に行える」
英治「うちの外科の天野先生、わかるか？\n　彼はかつて、脳神経外科にいたらしい。\n　もう看護師に連絡を取ってもらってる」
佐野「…天野先生の到着を待つってことですか？」
英治「ああ、そうだ」
佐野「それで…患者が亡くなったらどうするんですか」
英治「脳圧は薬で下げられる。\n　出血がなければ必ずしも開頭する必要はない」
英治「…これが最善の選択だ。\n　患者にとってもな」
佐野「開頭手術なら僕にもできます。\n　やらせてください高原先生」
英治「開けてどうする。\n　開けて、俺たちの手に負えない状況になっていたらどうする」
英治「患者に、脳みそ曝したまま天野先生の到着を待てって言うのか？」
佐野「そんなの…開けてみないとわからないじゃないですか」
英治「医療はギャンブルじゃない。\n　そんな危険な賭けには出られない」
事態は一刻を争う。
すぐにでも投薬を開始しなければならないのだ。
…こんな所で議論している暇はない。
佐野「先生は…」
佐野「先生は、奥さんが同じ状況でも同じことが言えますか！？」
――議論している暇は、ない。
英治「…患者は患者だ」
医者は、全ての患者に対して平等である必要がある。
大学病院で何度も聞かされた言葉だ。
英治「（だけど、それこそが自己欺瞞なのかもしれない…）」
果たして俺は医者なのか…。
答えは、出ない。
だけど目の前にいる患者を救うことは、俺にも出来るはずだった。
――１Ｆ。
昼下がりの病院は、徐々に老人達で占められていく。
彼ら彼女らは、純粋に治療を求めてやってきた患者ではない。
病院のロビーは、老人達にとっては社交場なのだ。
――仲間と、気兼ねなくお喋りに興じられる場所。
…まぁ、他の患者に対しては気兼ねして貰いたいものだが。
英治「…ふぅー」
昼休みの一服、これがたまらなく旨い。
それにしても、彼らはよくもまぁ毎日毎日、病院に通い詰めるものだ。
医療費の負担額が低かった頃ならともかく、今じゃそれなりに金もかかるだろうに…。
英治「…居場所が、ないんだろうな」
仕事もない、趣味もない、家族には邪魔者扱いされる。
そうして家にいづらくなって、病院に来るのだろう。
家よりも病院の方が居心地がいいなんて、皮肉な話だ。
英治「ここだって、本当は彼らの居場所じゃないはずなのにな」
病院は患者を治療する場所であり、それ以上でも以下でもない。
医者だって看護師だって、誰もがそう思っているはずだ。
なのに、彼らを追い出すことが出来ずにいる。
もちろん、病院にとって貴重な財源だからという理由もあるが、それだけじゃない。
家を追われ、病院を追われ…その先に、彼らは本当に居場所を失ってしまうからだ。
コンコン、
…ん？
佐野「やっぱりここでしたか、高原先生」
英治「おお佐野か。\n　どうした」
佐野「えっと…一言謝っておきたくて…」
…ああ。
佐野「今朝の脳浮腫の患者の件です」
佐野「…あの時は、出すぎたことを言ってしまいました。\n　すみません」
例の患者があの後どうなったかと言うと――。
投薬の結果、脳浮腫は劇的に軽減した。
天野先生がやって来た時には、もはや手術の必要はないほどに回復していた。
佐野「やはり僕は、まだまだ未熟のようです」
佐野「――医療はギャンブルじゃない」
佐野「――患者は患者だ」
佐野「先生のあの言葉は、深く胸に刻みつけておきます」
英治「…俺、そんなこと言ってたか？」
確かに、医療はギャンブルではない。\nあってはならない。
だけど…あの時の俺の選択、それこそがまさにギャンブルではなかったのか？
患者は、先ほどベッドの上で意識を取り戻した。
特に後遺症も見られなかったので、数日のうちには退院出来るだろう。
でも、あのまま脳浮腫が長引けば、脳に障害が残る可能性は確かにあった。
後遺症を確実に避けるならば…やはり開頭手術の選択が一番だったのだ。
英治「…別に、お前のやり方を否定したわけじゃない」
英治「ただ、俺は俺の判断を信じた…それだけだ」
英治「お前はお前で、自分で判断することを怠るなよ」
そんな軽い言葉でお茶を濁す。
なのに…。
佐野「はい。\n　これからもよろしくお願いします」
佐野は、真っ直ぐだった。
あまりにも真っ直ぐで、眩しいくらいだった。
それに引き替え、俺は…。
ちゃり、と右の手首で腕輪が揺れる。
佐野「それと、安佐乃海璃さんの件ですが…」
英治「あ…ああ、なんだ？」
佐野「チーフから、担当から外れろと言われてしまいまして…」
英治「…やっぱりか。\n　早かったな」
別に、特別な規則や規定があるわけじゃない。
ただどの病院にも、医者は自分の身内を診ないというルールがある。
もちろん海璃と佐野は他人だが、海璃は俺の同棲相手、そして佐野は俺の下で働く研修医だ。
要するに、間接的に俺が海璃を診ることになり、それは病院側としては好ましくないのなのだろう。
佐野「おかしいですよね。\n　患者は患者なのに」
…早速、活用されてるな…。
英治「まぁ、俺もお前には診て欲しくないけどな」
佐野「どういう意味っすかそれ！？」
英治「お前、さっき自分で未熟だって言ってたろ」
佐野「そ、それはまぁ…でも…」
英治「…と、冗談はさておきだ。\n　結局、海璃の主治医は誰になったんだ？」
佐野「僕です」
…は？
佐野「代わりませんって断言してきました」
英治「お前な…研修医の分際でチーフに逆らうとか、どんだけ命知らずなんだ」
佐野「だっておかしいじゃないですか、そんなの」
佐野「それに、安佐乃さんの検査は今日で終わって、今夜には退院、明日には結果が出揃います」
佐野「こんな短時間で主治医がころころ変わるなんて、よくないと思います」
英治「ま、そうだな…」
確かに、佐野の主張ももっともだ。
医者が身内を診ることによる弊害も、あるにはある。
だけど、今回のケースについてはそんな理由が適用されるとは思えない。
結局チーフは、形だけのルールに則って主治医の変更を求めただけなのだろう。
英治「わかった、海璃の体はお前に任せる」
佐野「ええ…それって…？」
英治「変な意味に捉えるな。\n　患者の家族が主治医を佐野洋輔に指名したんだ」
英治「これならチーフも口を出せないだろ」
佐野「はっ！　ありがとうございます！」
佐野「奥さんは、責任持って僕が診ます！」
まぁ…正確には俺は海璃の家族ではないし、海璃も俺の奥さんではない。
こんな口約束に意味があるとも思えないが…。
英治「…一日くらいならいいだろ」
佐野「はい？　何かおっしゃいましたか？」
英治「いいや、なんでもないよ」
英治「…じゃあ、俺は海璃の様子見に行ってくる」
今朝のドタバタのせいで、未だに海璃の顔を拝めていない。
今更拝んだところで、ふくれっ面しか見せてくれない気がするが…。
佐野「回診お疲れ様っす！」
英治「馬鹿…ただの見舞いだよ」
まぁ、手ぶらで白衣のまま行く見舞いもないけどな。
英治「うーん…」
やはり、何か持っていくべきだろうか。
とはいえ、院内で手に入りそうなものなんてせいぜいお菓子か日用品くらいで――。
などと頭を捻りながら歩いていたら、こんな所に来てしまっていた。
蒔絵「あれ？　高原先生？\n　最近よくお会いしますね」
英治「ああ…えっと確か…」
英治「…蒔絵さん」
蒔絵「はい、正解です。\n　相変わらず今日も蒔絵です」
英治「こんな所で何やってるんだ？\n　そろそろ午後の受付時間じゃないのか？」
蒔絵「今日は５Ｆの宮園さんが退院されるので、何かお祝いをしようと思いまして」
蒔絵さんの視線の先…そこにはささやかな花壇があった。
蒔絵「少し、お花を頂こうかと」
英治「へぇ、そういうのも仕事のうちなんだな」
蒔絵「仕事…とは少し違いますけどね」
蒔絵「私だって病院勤めですから、何か患者さんのために出来ることをしたいんです」
…花、か。
退院する患者を祝ってやる――その発想は、医者にはなかなか出来ないことだ。
何故なら、退院間近の患者というのは、当たり前だがほとんど完治している患者だからだ。
たいてい、医者の興味は次の患者に移ってしまっている。
――患者にとって医者は一人でも、医者にとって患者は一人ではない。
…きっと、そういうことなのだろう。
だけど、今の俺は医者ではなかった。
英治「よかったら、少し分けてくれないか？」
蒔絵「構いませんよ。\n　ああなるほど、恋人さんへですね」
英治「…まぁ、な」
どうやら海璃の入院は、とっくに病院中に知れ渡っているらしい。
…ありがたいんだか、ありがたくないんだか。
蒔絵「じゃあ折角ですから、花言葉を考慮して…。\n　…うーん、これかな。\n　それともこれかな…」
蒔絵さんは、花とにらめっこを始める。
花言葉とか言われても、俺にはちっともわからない。
海璃だって多分俺と同じだから、あまり悩んでも意味ないと思うけどな…。
英治「ん？　この辺りには花は植えてないのか？」
花壇の中の一区画…大きさにして３ｍ四方ほどだろうか。
そこだけ花がすっぽり抜け落ちたようになっていて、赤茶けた土が顔を見せていた。
蒔絵「そこは冬用の区画なんですよ。\n　ですので、花が付くのはもっとずっと先なんです」
蒔絵「…あ、でもその花は恋人さんに贈るのはやめた方がいいと思います」
蒔絵「綺麗な花ではあるんですけどね…」
どういう意味なのだろうか。
だけど蒔絵さんはそれ以上の説明はしてくれずに、再び花壇に向き合ってしまう。
蒔絵「はいっ、それではこちらを恋人さんにどうぞ」
手渡された、ささやかな花束。
名前はわからないが、大きな紫――いや瑠璃色の花びらが垂れ下がるように付いた、鮮やかな花だった。
蒔絵「ふふ、花言葉重視です」
英治「千客万来とかか？」
蒔絵「病院にあまりお客さんが来るのは困りますよ」
…そりゃそうだ。
英治「助かったよ。\n　じゃあ、早速行ってくる」
蒔絵「はい。\n　ご健闘をお祈りしてます」
…何と戦うんだ、俺は。
蒔絵さんの意味ありげな笑顔が気になったが、追求するのも怖かったので、俺はそのまま花壇を後にした。
Ｂ１から７Ｆまであるエレベーターのボタン。
迷うことなく３Ｆのボタンを押す。
…３Ｆの個室、そこが海璃の病室だった。
コンコン、
英治「海璃、入るぞ――」
一応、花束を背中に隠してドアを開ける。
そういえば海璃に花を贈るのなんて…初めてだっけ。
なんだか、照れくさいな――。
英治「…あれ…？」
…いない。
部屋の真ん中には、シーツが綺麗に整えられたベッドが鎮座しているだけだ。
病室が移動になったのだろうか…。
いや、だとしたら佐野が何か言ってくるだろうし、そもそもあいつは今夜で退院のはずだ。
通りすがりの看護師を掴まえて訊くと、どうやら急な検査が入ったとのことだった。
戻るのを待ちたいところだが、俺にも仕事がある。
英治「花瓶…どこかにあったかな」
少しだけしおれかけてきた花を手に、俺は自分の職場へと戻ることにした。
午後からの仕事は、外来診療。
…と言っても、半分は老人の愚痴を聞く仕事だ。
老人「ですから先生、わしゃ早く孫の顔が見たいんですよ」
英治「なるほど、ふむ…」
主訴の欄に書き加える。
『息子夫婦が不妊症』――っと。
…どんなカルテだ。
老人「それと年金の引き下げですがの…ありゃちょっと酷くありませんか？」
英治「ふむ、確かに…」
『慢性的な金欠症』――っと。
…不治の病だなぁ。
老人「いやいや、ありがとうございました。\n　聞いてもらって、わしゃなんだか胸の内がすっとしました」
英治「いえ、私にはそれくらいしかできませんから」
英治「それと、腰痛のお薬ですがいつも通り出しておきますね」
老人「ではでは、先生、また来週もよろしくお願いします」
英治「はい、お大事に」
…ふぅ、これで一段落か。
こうして話を聞いていると、老人は老人なりにたくさんの悩みを抱えていることがわかる。
学業を修めて、仕事に身をやつして、そうしてようやく自由の身になったのが彼らのはずなのに…。
どうやら、世間のしがらみってやつからは逃れられないらしい。
彼らは果たして、何の為に生きてきたのだろう？
その努力が自らが幸せになる為のものだったのだとしたら、未だ報われていないということだろうか？
…人生とは、そんなものなのかもしれない。
英治「（ならば俺は、何の為に生きるのだろう）」
誰が為に、生きるのだろう。
英治「……」
答えは、明らかだった。
幸い、外来患者は捌ききったところだ。
…海璃に、会いに行こう。
佐野「あの…高原先生、ちょっといいですか？」
英治「悪い、急患だ」
佐野「…花瓶を持ってですか？」
英治「この花は万病に効くと言われる薬草なんだ」
佐野「そんなのがあれば医者はいりませんよ」
…冗談は通じないか。
英治「この花、早く海璃に届けたいんだ。\n　退院してからじゃ意味がないからな」
英治「すぐ戻ってくるから見逃してくれないか？」
佐野「…その、安佐乃海璃さんのことでお話が」
英治「海璃の…こと…？」
思わず、花瓶を取り落としそうになる。
佐野の目は――一人の医者の目をしていた。
佐野「ここじゃなんですから、こちらへ…」
連れて行かれたのは、さっきまで使っていた診察室。
それが何の為なのか…何を意味するのか。
俺には、とっくにわかっていた。
佐野「こちらが、安佐乃さんの胸部Ｘ線写真になります」
ライトボックスに貼り付けられる、一枚のフィルム。
人間の目には決して見ることの出来ない、人体の内側を写した写真。
英治「…！」
一目で、判断出来た。
――白と黒の陰影が、あり得ないものの存在を示していた。
佐野「これだけでは診断が付けられませんので、明日エコーをとってみます」
いや、あり得ないものでは決してない。
俺はこれと同じ写真を何度も見てきた。
時には教科書の上で、時には患者の前で。
佐野「場合によっては手術が必要になるかもしれませんね」
佐野「ひとまず、もうしばらく入院して頂く必要が…」
以前、これと同じ症例を担当したことがある。
…名前も覚えていない、一人の女の子だ。
俺は、迷うことなく彼女の胸を開けた。
外科医である俺に出来るのは、手術だけだったからだ。
それに、決して難しい手術ではないはずだった。
だけど、結果は――。
佐野「…高原先生、大丈夫ですか？」
英治「ああ…いや、平気だ…」
…あの子は、それからどうなっただろう。
担当から外れた俺には、その後の経過は知らされていない。
いや――知りたくなかった、というのが本音なのだろう。
英治「…佐野は、外科志望だったよな」
英治「この症例…お前ならどう見る？」
佐野「ですから、精密検査をしてみないことには――」
嘘だ。
外科なら気付いているはずだ。
…選択肢は、限られているということに。
佐野「決して治らない病気ではありません。\n　適切な時期に適切な治療を行えば、まず間違いなく快復します」
佐野「もっとも…胸に傷は残ってしまいますが」
――手術。
命を救う為に、体を切り刻む行為。
それが…俺たち、外科医の仕事だった。
佐野「これは、安佐乃海璃さんのご家族としての高原先生に、そしてそれ以上に僕の指導医としての高原先生にお尋ねします」
佐野「彼女…このまま僕が担当しても構いませんか？」
英治「それは…どういう意味だ？」
佐野「もし彼女に手術が必要になった時、僕が執刀しても構いませんか？」
英治「研修医が執刀する事例はままある。\n　法律的にも認められている」
佐野「そういうことを言いたいんじゃありません」
佐野「――高原先生は、メスを握られるつもりはありませんか？」
英治「ッ！？」
右手が、震える。
海璃に付けられた腕輪が、そこをギリギリと締め付ける。
英治「俺は…」
…俺は、何の為に生きているのか。
…俺は、誰が為に生きているのか。
――答えは、明らかなはずだった。
英治「そんなのを、上が、認めるとは思えない…」
だけど俺は、逃げることを選択した。
英治「病院の方針には、逆らえない…」
佐野「方針はあくまで方針です。\n　逆らおうと思えば逆らえるはずです」
英治「俺である必要はない…。\n　…この程度の手術、お前でも充分に…」
佐野「――神の手は、どこへ行ったんですか」
また、か。
また俺は…神と呼ばれている。
神でもなく、人間ですらないこの俺が――。
英治「海璃の家族として、そしてお前の指導医として言う」
英治「あいつは、任せる」
佐野「…ずるいですよ、そんなの」
佐野「先生は何を怖れてるんですか？\n　手術に失敗することですか？\n　奥さんの体に傷を付けることですか？」
…違う。
そんなことじゃないんだ…。
英治「…検討会ごっこはこれで終わりだ。\n　仕事に戻る」
佐野「先生ッ！！」
俺が怖れているのは…そんなことじゃないんだよ、佐野…。
英治「…くそ」
仕事が山積みだった。
カルテの整理、薬の発注、治療計画書の作成…。
いつもなら、右から左へ消化している作業。
なのに、今日だけはやたらと時間がかかっていた。
英治「……」
５月も終わろうという頃なのに、ロビーの椅子はやらたと冷たい。
昼間、老人達で賑わっていた頃の面影は、もう残っていない。
英治「……」
結局…今日一日、海璃には会えていなかった。
瑠璃色をした花は、未だに俺の机の上にあった。
…さっき見た時は、また更にしおれていた気がする。
英治「…また新しいの貰って来なきゃな」
今度は、もっと日持ちのする花を。
…どれくらい、なのだろう。
…１週間？
…１ヶ月？
いや、もしかしたらもっと――。
声「あり？　英治くんだ、やほっ」
英治「…え…」
そこに、見慣れた人影があった。
点滴
海璃「んー、どうしたのかな。\n　ほら、海璃だよ。海璃さんだよ」
英治「…あ、ああ」
海璃「ひさしぶり。\n　同じ建物にいるのに、意外と会えないものだねぇ」
海璃「そういえば、前の病院でもそうだったね。\n会えるのはお昼休みくらいだったかな。\n　それか、二人とも当直の時」
英治「…まぁな」
海璃「英治くん、疲れてる？　今夜は夜勤？」
英治「いや…ただの残業。\n　書類が溜まってて」
海璃「そっか、お疲れ様」
からからと点滴台のキャスターを転がしてやってくる。
その右腕…いつも付けられている青の腕輪のすぐ近くに、同じような色をしたビニール製の識別札が付けられていた。
海璃「へへっ、なんだか懐かしいな」
そう言って、俺の隣に腰を下ろしてくる。
海璃「前の病院でもこんなことしてたよね」
海璃「当直の夜、こうしてロビーで隣同士に座って、ずっと二人で話してた」
英治「一応、いけないことなんだからな」
当直の医者と看護師がそろってサボりだなんて、本来なら言語道断なことだ。
海璃「また、朝までお話ししちゃう？」
英治「馬鹿。\n　仕事が残ってるっての」
海璃「あー…そうだったよね。\n　ごめん」
だけど今の俺と海璃は、医者と患者であり、そして家族だった。
だから…少しだけなら…。
英治「ってか、お前はこんな時間に出歩いたりしていいのかよ」
海璃「うん。点滴の間、暇だし。\n　寝返りも打てないから、眠れないし」
英治「そもそも、なんでこんな時間に点滴打ってるんだ…。\n　…まったく、佐野のやつ…」
海璃「怒ったらだめだよ、英治くん。\n　佐野先生も忙しいみたいだし――」
言って、海璃は黙り込んでしまう。
何を考えてるのかなんて、手に取るようにわかる。
佐野が忙しいのは自分のせいだとでも考えているのだろう。
海璃「聞いてるよね、わたしの病気のこと…」
英治「…ああ…」
海璃「…ごめんね。\n　入院、長くなっちゃいそう」
英治「…気にするなよ。\n　むしろ昼にも会えるんだから、俺は嬉しい」
海璃「英治くんったら。\n　そういうこと、お医者さんが言ったらいけないんだからね」
キャスターをスリッパ履きの足で弄びながら、海璃はくすぐったそうに笑う。
その幸せそうな顔は、とても病人のものには見えなかった。
英治「点滴、あとどれくらいだ？」
海璃「うーん…３０分くらいかな」
英治「じゃあ、付き合っててやるから、終わったら戻って休めよ」
海璃「だめだよ、まだお仕事残ってるんでしょ？」
海璃「英治くんこそ早く終わらせて、帰って休まなきゃ」
英治「３０分だけ休憩だ」
海璃「……」
海璃は、何かを思いついたような顔をして――。
海璃「…えいっ」
点滴のダイヤルを上に回していた。
英治「お、おい、お前！？」
海璃「へへっ、これであと１０分くらいかな」
英治「気持ち悪くなっても知らないからな」
海璃「大丈夫。\n　これ、わたしの得意技だから」
英治「…まさか、看護師の頃もそんなことやってたんじゃないだろうな」
海璃「患者さんの要望に応えるのも、看護婦の仕事なんだよ？」
英治「さらっと怖いこと言わないでくれよ…」
かくいう俺も、学生時代は勝手に自分に点滴を打っていたものだ。
…徹夜明けのブドウ糖は効くんだ、これが。
当然留置の技術も何も知らないから、腕が傷だらけになって、覚醒剤でもやってるんじゃないかと疑われたりしたが。
海璃「じゃあ１０分間、何話そっか？」
そうだな…。
英治「――○○大医学部覚醒剤事件」
海璃「えっ、なになに、初耳だよそんな事件！」
それから俺は１０分間に渡って、甘く（ブドウ糖）しょっぱい（ナトリウム）青春の思い出を語って聞かせたのだった。
誰にでもある、馬鹿馬鹿しくて恥ずかしい思い出。
いつか自分が大人になるなんて考えもしなかった頃のこと。
どんな大人になるのかなんて、一瞬たりとも悩まなかった…。
――どこまでも幼かった頃の話を。
◆第四章　７階
英治「あちぃ…」
窓を少しだけ開け、昼の間に籠もった熱気を追い出す。
――通い慣れた７階。
本来は帰ってきたと表現するべきなのだろうが、俺にはどうしてもここが家だとは思えなかった。
引っ越して来てから早２ヶ月。
…なのに、相変わらず部屋には段ボール箱が積み上げられっぱなしだった。
白い壁紙。\n殺風景な部屋。
一人で暮らすには、あまりにも広すぎる家。
俺は今夜も、この場所で一人きりだった。
英治「……」
煙草に火を付けようとして――目をつり上げる海璃の顔が頭に浮かぶ。
あいつが帰ってくる前に、ここをヤニ臭くするわけにはいかないな…。
生ぬるい風が頬を撫でていく。
季節は、いつの間にか夏になっていた。
梅雨が明けてからというもの、熱帯夜の連続だ。
ポケットからつぶれかけた煙草を取り出し、火を付ける。
細く白い煙が、天の川が煌めく空に上っていく。
英治「…ふぅー」
こんな生活が、いつまで続くのだろうか。
この７階で、俺はいつまで待ち続けなければならないのだろうか。
…いつになったら、海璃は帰ってくるのだろうか。
この２ヶ月の間に、海璃はまたもや引っ越しを経験した。
…個室から相部屋へと移動になったのだ。
だけどそれだけ――海璃は今も３Ｆにいる。
２ヶ月前は毎日のように確認していた海璃のカルテは、今は見ることもなくなっていた。
佐野の研修も間もなく２年目の半ば。
最先端の医療を行う大学病院ならいざ知らず、こんな地方の一病院では医者の仕事はルーチンワークに近い。
指導医として俺があれこれ口を出す必要は、既になかった。
なら、海璃の家族として――そのカルテに事細かに目を通すべきではなかった。
英治「だけど、そろそろ…」
…そろそろ、だった。
海璃の病気は、待っていて快復するようなものではない。
なら、そろそろ動きがあるはずだった。
白くなった灰を、灰皿代わりのコーヒー缶の中に落す。
こうしている間にも、時間は流れていく。
時間は、待ってくれない。
…病気も、待ってくれない。
この時間が止まったような７階にも、少なからず変化は訪れるはずだった。
英治「下村さん、お待たせしました。\n　入ってきてください」
いつかの患者を、招き入れる。
この部屋の照明が落されている時は、ほとんどの場合があまりよくないことを口にしなければいけない時だった。
英治「こちらが２ヶ月前に撮影したレントゲン写真。\n　そしてこちらが、先ほど撮影したものです」
二枚のフィルムを、ライトボックスに貼り付ける。
英治「以前から見られていたこの白い影ですが、５０％ほど成長しているようです」
英治「そして――その隣。\n　ここに、新たな影が現れています」
老人「つまり…薬が効かなかったということですかの？」
英治「ええ…残念ながら、悪性度の高い肝臓癌だと思われます」
老人「やはり、そうでしたか。\n　おかしいと思っていたのです。\n　どうも最近、体調が悪くて…」
下村さんは、以前見た時よりも明らかに痩せ衰えていた。
もちろん病気の影響なのだろうが――抗がん剤の副作用も少なからずだった。
英治「幸いにして、他の臓器への転移は見られません。\n　今ならば手術も可能です」
老人「先生さん、それは肝臓を取るということですかの？」
英治「はい…ただし、腫瘍の周辺部だけです。\n　肝臓には強い再生能力がありますから、３ヶ月もすれば元の大きさに戻るでしょう」
老人「…それで、治るのですか？」
英治「…それは…」
…何とも言えなかった。
既に腫瘍の発見から２ヶ月。
今はまだ他の臓器への転移が確認出来ていないだけで、既にどこかに転移している可能性は充分にある。
英治「少なくとも、このまま放置しているよりは、治る可能性が高いでしょう」
ここは素直に伝えるべきだったのだろう。
…すぐに手術の必要がある、命に関わる、と。
だけど…手術で命を救える保証がない以上、俺にそんな無責任なことは言えなかった。
老人「先生さんは以前、手術の必要はないと言ってくれました。\n　…薬で治せると言ってくれました」
老人「だからわしは、その言葉を信じた…」
医者は、万能ではない。
常に最善の判断を下す必要があるが、その判断が常に正しいとは限らない。
医者は、神ではない。
神など――どこにもいない。
英治「手術を受けるかどうか決める権利は下村さんにあります。\n　受けるのであれば、一刻も早い方がいいと思われます」
老人「…先生さんは、どう考えているのですかの？」
英治「…私は…」
癌患者への対処法は、極論すれば二通りしかない。
根治を目指す摘出手術か、苦痛を和らげるための緩和療法か。
幸いにしてこの病院には、外科もあれば緩和ケア科もある。
どちらの選択も可能だが…。
緩和ケア科を選ぶということは、患者を７Ｆ送りにするということ。
治療を、放棄するということ。
それは、外科医としての敗北を意味する。
俺は……。
緩和療法を勧める
摘出手術を勧める
\\aruru\ナルキッソス\@実行環境\@仮環境\scenario\nar_a.txt
英治「手術を、するべきだと思います」
英治「治る可能性があるのなら、その為に尽力するべきです」
この判断が正しいとは限らない。
だけど現時点における、最善の判断のはずだった。
老人「ならわしは、先生さんの言うとおりにします」
英治「それでは、早速入院の手続きと手術の手配をしましょう」
英治「執刀医が決まり次第手術を行う、ということで構いませんか？」
老人「待ってください先生さん、わしの手術は先生さんがするのではないんですかの？」
…当然の、反応だった。
英治「いえ…私は…」
老人「わしは先生さんを信じておるから、手術を受けるのです。\n　なのに…」
だけど俺は、告げなくてはならない。
英治「…この病院には、私よりももっと優秀な外科医がたくさんいますから」
嘘じゃない。
…俺なんかより優秀な医者は、ごまんといる。
…俺なんかがメスを握ったとしても、誰も救えやしない。
老人「先生さんが、そう言うのであれば…」
下村さんは、こんな俺にどうして信頼を寄せてくるのだろうか？
俺が、医者という肩書きを背負っているからだろうか？
大仰に白衣なんかを着込んでいるからだろうか？
俺は…メスも握れず、まともな診断も付けられないというのに。
…俺は…こんなにも無力なのに。
英治「正直に申し上げますと、このステージの肝臓癌の手術の場合、５年生存率は５０％以下だと言われています」
英治「特に下村さんのように高齢の方の場合、その数字は更に下がるでしょう」
英治「手術を行ったからといって、長生き出来るのかどうか…それは正直微妙なところです」
英治「むしろ、手術に伴う体への負担の方が懸念されます」
理由を、並べ立てる。
出来るだけ異論を挟まれないように、相手が思考停止に陥るように、口早で、整然と。
――そして、告げる。
英治「幸い、この病院には緩和ケア科があります」
老人「…緩和ケア科？」
英治「いわゆるホスピスと呼ばれる場所です」
英治「そこでは病気を治すための治療よりも、病気に伴う痛みや苦しみを和らげることを目的にした治療が行われます」
老人「ホスピスですか。\n　知っています。\n　わしの友達も、入っていました」
入っていた――過去形だった。
退院出来た、という意味ではないのだろう。
仮退院ならまだしも、一度ホスピスに入って正式に退院する例は限りなく少ない。
英治「下村さんの場合はまだそこまで進行していませんから、すぐに入院していただく必要はないと思います」
英治「ですが、いずれは――」
老人「…そう、ですか」
英治「今日の所は、いつもの抗がん剤をお出しします」
英治「入院されるかどうかは、ご家族とよく相談してから決めてください」
下村さんは、曲がった背中を更に丸めて帰っていった。
…これで、よかったのだろうか。
仮にも医者の肩書きを背負った俺が、治療を放棄するような真似をしてよかったのだろうか。
…答えは、いくら考えても出ることはなかった。
海璃「おばあちゃん、それは食べ物じゃないよ。\n　食べちゃだめだよっ」
海璃「それも飲んじゃだめ。\n　それは水差しじゃなくて溲瓶だよ…」
海璃「はぁ…もう。\n　ちゃんとお部屋に帰れる？\n　おばあちゃんのお部屋は３０２だからね」
なにやら、院内で妙な光景を目にした。
英治「…何やってるんだ海璃」
海璃「あ、英治くんだ。\n　お仕事お疲れ様」
英治「じゃなくて、さっきのは何だったんだ」
海璃「あの人はね、３０２号室の北里さん。\n　お散歩中なんだって」
英治「どちらかというと、徘徊って感じだったけど…」
…ああ、それで海璃が世話を焼いていたというわけか。
英治「そういうのは看護師やヘルパーにでも任せておけばいい。\n　患者の海璃が世話を焼く必要はないだろ」
海璃「わたしだって、一応、元看護婦です！」
英治「…職業病って奴か。\n　相変わらずだな、お前は」
海璃「だって、ほっとけないでしょ？\n　病気の人を見ると」
英治「そりゃそうだが…。\n　じゃあ、お前はどうして看護師を辞めたんだよ？」
海璃「またその話？\n　仕方なかったんだよ。不可抗力だったんだよ」
海璃「…英治くんと一緒にいるためにはね」
俺と一緒にいるために――か。
そのために、仕事を捨て、慣れ親しんだ街を捨て…。
なのに結局海璃は、こうして病院に戻ってしまっている。
…全てを捨てても、未だたった一つの夢を叶えるには至っていない。
海璃「だから、こうして病院にいる間は自分に出来る範囲でお手伝いするつもりだよ」
夢は叶っていない――なのに海璃は笑っていた。
あるいは、すでに海璃の夢は叶っているのかもしれない。
…こうして、俺と一緒にいることで。
だけど…今のこの状況が幸せなことだとは、俺には思えなかった。
英治「そういうことなら構わないが、お前も一応病人なんだから無理するなよ」
海璃「うんっ、もちろんだよ。\n　早く退院しないといけないしね」
退院…か。
海璃が入院してから早２ヶ月…そろそろ、だとは思うのだが。
英治「ところで、あのお婆さんは何の病気なんだ？」
海璃「…アルツハイマー型認知症」
英治「あー…」
いわゆる、不治の病の一種だった。
今はまだ、ああして一般病棟にいることが可能だが、病状が進行するとそれも難しくなるだろう。
日本の、病人や老人に対する介護環境は万全ではない。
今の若い世代には、彼らを介護する時間も金も、精神的余裕もないのだ。
あの北里という老婆はこれから、どうなるのだろうか。
笑って退院していくことが出来るのだろうか。
英治「……」
それもこれも、俺たち医者がふがいないせいだった。
病気さえ治せれば、人は幸せに生きられる。
…その為に、医者がいるというのに。
海璃「だめだよ、英治くん。\n　いくら担当じゃないっていっても、部外者のわたしの方が患者さんのことに詳しいなんて」
…本当に、ふがいなかった。
医療制度がどうこうとか、不治の病がどうこうとは関係ない。
医者には、もっと出来ることがあるのかもしれない…。
あれから数日――今日は、下村さんが入院してくる日だった。
一度は彼の判断に任せようとした俺だったが…。
――手術を行うべきか否か。
入院した上でより厳密に健康状態をチェックし、それから判断するべきだと考え直した。
おそらくは無駄な努力に終わるだろう。
どんな治療法を選択したところで余命が大きく変わるわけではないのだ。
いわゆる、五十歩百歩。
確かに、手は尽くしたと言わんばかりに無駄な検査を大量に行って遺族から金を巻き上げる医者も、いるにはいる。
だけどそんなのは医療行為ではないし、人の行いですらないと俺は思う。
なら、どうして彼の検査入院を決めたのかというと…。
英治「……」
英治「…俺は、何がしたいんだろうな」
悪あがき、なのかもしれない。
医者には何か出来るのだと、特別な力があるのだと妄信していたあの頃…。
俺にも確かに、そんな頃があった。
今の俺は…あの頃にノスタルジーを覚えているだけなのかもしれない。
まさに全開だ。\n高原全開。
英治「あれ…花が…」
花壇の様子が様変わりしていた。
以前花が付いていたところが更地になっており、代わりに別の場所に見慣れない色とりどりの花が咲き乱れている。
英治「弱ったな。\n　どこに手を付けたらいいのか、さっぱりわからない…」
本当に、俺は何をしているのだろうか。
英治「…はぁ」
自然と、ため息が漏れていた。
昼の休み時間。
受付には、ちょうど仕事が片付いたところらしい彼女の姿があった。
英治「こんにちは。\n　えっと…蒔絵さん？」
蒔絵「お久しぶりです、高原先生」
蒔絵「けど、どうして名前の後に疑問符が付いてるんでしょう…」
英治「いやぁ、久しぶりだから苗字が変わってたらどうしようかと思って」
蒔絵「残念ながら、相変わらず蒔絵です。\n　これからもずっと蒔絵です。\n　未来永劫、蒔絵です」
英治「…何か嫌なことでもあったのか？」
蒔絵「そういうところは鋭いんですね。\n　ええまぁ…友人から結婚式の招待状が届きまして」
蒔絵？さんはこれ見よがしに大きなため息をつく。
蒔絵「なんか彼女、沖縄で式を挙げるとか言ってるんですよね。\n　わけわかんないと思いませんか？」
英治「あ…ああ…」
どうやら蒔絵？さん、今日は珍しく荒れているらしい。
それにしても、沖縄で挙式か。
エメラルドグリーンの海をバックに指輪を交換するのは、確かに魅力的に思えるが…。
…挙式費用、一体いくらかかるんだ？
蒔絵「幸い有給は溜まってますけど、仕事休んでまで行くべきなのかどうか…」
英治「友人なんだろ？\n　折角の機会なんだから、行ってくればいい」
蒔絵「…高原先生は何もわかってないですね。\n　友人だからこそ悔しいんじゃないですか」
なるほど…乙女心は、なかなかに複雑だ。
そういえば昔、同僚の結婚式に呼ばれたことがある。
だけど思い出として残っているのは、ブーケを取り合う女性達の修羅じみた顔だけだ。
ああはなりたくないものだ…って、男だからなりようはないのだが。
蒔絵「それはそうと高原先生、受付に何のご用でしょう？\n　風邪でもひかれましたか？」
英治「医者は風邪をひかないという格言があってだな…」
蒔絵「それ、馬鹿は風邪をひかないだったと思いますけど」
英治「どっちも同じようなものだろ。\n　というわけで、病室に飾る花を見立てて欲しいんだが」
そう、俺は何も出来ない馬鹿な医者だから。
…下村さんには、せめてそれくらいのことはしてやりたかった。
蒔絵「あの…わたしは別にお花屋さんじゃ――」
英治「蒔絵？さんしかいないんだ、頼むよ」
蒔絵「…大事な台詞はもっと力強く言ってください」
英治「蒔絵？さんしかいないんだ！　頼むっ！！」
蒔絵「そっちじゃありません！」
なんだかんだ言いつつも、その後下村さんのために花を見立ててくれた。
本当、蒔絵？さんがいい人で助かった。
何枚にも渡る身体検査の結果報告書。
異常値を示す数値には網掛けがされているのだが――下村さんの結果は、どこもかしこも網掛けだらけだった。
英治「なぁ佐野、これをどう思う？」
佐野「えっと…ああ、例の肝癌の患者の検査結果ですね」
英治「この２ヶ月でステージ１から２に進行した」
佐野「…ひどいですね。\n　癌とかそれ以前に肝機能が低下しすぎています」
佐野「それと、かなりの高血圧、高コレステロール血症ですね。\n　腎臓にも負荷がかかってる感じです」
佐野「この分だと、近いうちに循環器系全体がやられちゃうんじゃ…」
佐野の判断に異論はない。
そう、下村さんの状況は――最悪だった。
英治「手術…適応できると思うか？」
佐野「…意外です、高原先生がそんなこと訊いてくるなんて」
英治「俺は別に、手術否定論者じゃない。\n　手術が患者にとってベストな選択の場合には勧める」
…その、はずだ。
佐野「そうですね…」
佐野「この年齢だと回復力も弱くなっていますし、なにより血管が脆くなっていそうなのが怖いですね」
佐野「もし術中に動脈を傷つけでもしたら…」
通常、太い動脈は指で摘もうとも、例えメスの刃を当てようとも簡単に破れることはない。
だけど患者が老齢の場合は話は別だ。
その上、肝臓まで弱っているとなれば、一度出血したら…。
佐野「まぁ、神の手の高原先生にそんな心配は無用ですよね」
英治「いや…俺は執刀しない」
佐野「…え？\n　でもこの患者、先生の…」
英治「さっきも言っただろ。\n　俺は、患者にとってベストな選択を勧めると」
英治「俺がメスを持つことは――ベストとは言えない」
かつて、人を人とも思わないような発言をした俺。
例え田舎の地方病院に逃げ隠れたとしても、その罪が消えるわけではない。
こんな俺が再び人の体に手を入れることなど、許されるはずがない。
英治「（…俺は、いつまでそんなわかりやすい嘘をつき続けるのだろう）」
…それでも、俺は医者だった。
医者であるから、患者のために治療を施すのは責務だった。
その為には、嘘をついて自分を誤魔化すことも必要だった。
英治「佐野…お前、執刀する気はないか？」
佐野「ぼ、僕がですか？」
英治「患者の状態は悪いが、術式は一般的な肝臓癌と同じだ。\n　特殊な技術は必要ない」
佐野「けど、これは高原先生の――」
英治「お前が断るなら、他の外科医を探すまでだ」
佐野「……」
じっと検査結果を見つめる佐野。
そして…。
佐野「…わかりました。\n　やります」
佐野「ただし、その前に正式なカルテを見せてください」
佐野「ご本人とも一度会ってお話しして、執刀するかどうかはそれから決めます」
ほう…。
英治「正論だな。\n　わかった、明日にでも下村さんに会わせよう」
佐野「よろしくお願いします」
頭を垂れる佐野を見ながら考える。
…俺は結局、何をしたかったのかと。
救いのないはずの患者に手術を勧め、若い研修医にその執刀を任せる。
英治「（…患者のため、というのもまた嘘だったのかもしれない）」
きっと俺はこの若い医者に、大事なことを伝えたかったのだ。
いや…俺は佐野に、問いかけたかったのかもしれない。
答えを、教えて欲しかったのかもしれない。
治せない病気を前にした医者は、何をすべきなのかを。
佐野「それと、安佐乃海璃さんの件ですが…」
英治「うん？　海璃がどうした？」
佐野「――もうすぐ、仮退院ですよ」
ついに、か。
英治「…そうか」
俺はそれだけ答えると、背中を向けて職場を後にした。
それ以上を聞くのが、怖かった。
そう、俺はずっと怖かったのだ。
だって今の俺は…まだ答えを見つけ出せていないのだから。
相変わらずの日常が、続いていた。
家に帰ってはそのまま倒れるように眠り、朝を迎えれば病院へ向かい仕事に励む日々。
仕事の合間に海璃と交わす短い会話が、唯一の息抜きだった。
海璃は、自分の病状については一言も口にしなかった。
だから俺も、一言も口にしなかった。
その間にも何人かの患者は退院し、そして何人もの患者が入院していった。
この病院の病室には名札が掛けられていないから、めまぐるしく入れ替わり続ける患者を把握するのは大変だ。
聞いたところに寄ると、少し前までは名札を掛けていたらしい。
名札を掛けなくなった理由は、果たしてプライバシーの保護のためなのか、それともあまりにも入れ替わりが多いためなのか…。
だけど最近、三つめの理由があることに気が付いた。
病院という所は当然、患者が長期にわたって入院することをよしとしない。
それなのに名札を掲げ、まるで患者がその部屋の住人であるかのように宣伝するのはおかしい――という理屈だ。
病院は患者にとって居場所を提供するための場ではなく、病気を治すための場だ。
確かに…病は気からという言葉もある。
名札を掲げることは、患者の精神面にも悪い影響を与えてしまうのかもしれない。
そんな病院にはもう一つ、患者の精神面を考えた制度がある。
――仮退院だ。
英治「忘れ物はないか？　確か枕、私物だっただろ。\n　ちゃんと荷物に入れたか？」
海璃「うん、大丈夫。\n　ばっちりだよ」
英治「相部屋の患者への挨拶は済ませたか？」
海璃「うん、もちろん。\n　先生や看護婦さんにもしたよ」
英治「洗濯物、出しっぱなしじゃないか？\n　間違って他の患者のもの持って帰ってないか？」
海璃「……ねぇ英治くん」
英治「識別札はちゃんと返したか？\n　もしまだ持っているなら――」
海璃「…ねぇ英治くん。\n　なんだかわたし、前にもこんなことあった気がするんだけど…」
何故か、海璃に睨まれていた。
海璃「わたし、そんなに頼りなく見えるのかなぁ？」
英治「いや…そりゃまぁ、退院するとは言っても一応患者だしな」
それに、これは正式な退院ではなくて仮退院。
もちろん病気が軽くなったから仮退院するという場合もあるが、海璃の場合はそうではなかった。
あくまで、患者の精神面を考慮しての仮退院。
…それはどちらかというと、病状の悪化を示すものだった。
海璃「わたし、元気だよー」
その顔を見る限りでは、確かに病気で弱っているようには見えない。
だけど俺は医者だから知っている――内部から徐々に体を蝕んでいく病気こそが最も恐ろしいのだということを。
海璃「へへっ、まるであのお引っ越しの日みたい」
英治「ああ…確かにな」
海璃が倒れてから、２ヶ月あまり。
海璃と暮らすために買ったマンションは、未だに空き部屋も同然のままだった。
…止まってしまった時間。
…失いかけた未来。
だけど、俺はこうして再び海璃と共に時間を刻む機会を得た。
…それがたとえ、ほんの僅かな時間だとしても。
海璃「わたし、お引っ越したら英治くんにお話ししたいことがあったんだ」
英治「うん？　藪から棒になんなんだ？」
海璃「だから、お引っ越ししてから」
つまり、あのマンションでってことか。
海璃がこういう含み笑いをする時は、とんでもないことを言い出す前触れだ。
唐突に冬の海に行きたいだなんて言い出したあの時も、そうだった。
今度は…どんな我が儘を言われることやら。
だけど、覚悟は出来ている。
なんといっても、今日は海璃の退院記念日であり――俺たちの本当の引っ越し記念日なのだから。
あの日のケーキの代わりだと思って、少しくらいの無茶なら笑って聞いてやろう。
英治「…じゃ、行くか」
着替えやら枕やらでパンパンになったスポーツバッグを抱えて、俺は先に病室をあとにした。
海璃「あれあれ？　そういえば英治くん、お仕事は？」
英治「終わった」
海璃「でも…まだお昼過ぎだよ？」
英治「今日からフレックスタイム制になったんだ」
海璃「へぇー、ってお医者さんがなるわけないでしょ！」
英治「いや、佐野にフレックスに押しつけてきた」
海璃「…それ、全然終わってないよね」
実は、真相はその逆だったりする。
佐野に全ての仕事を奪われて、午後からやることがなくなってしまったのだ。
どうやら以前から周到に用意していたらしく、回診はもちろん、デスクワークさえも綺麗さっぱり終えられていた。
今日が外来のない日だというのも、佐野の計画の一部だったのだろう。
あいつめ…意外と策士だ。
英治「まぁ、お前を一人にするわけにもいかないからな。\n　また部屋で倒れられたら、医者のメンツが立たない」
…俺に立てるメンツがあるのかどうかは、ともかく。
海璃「へへっ、そっか。\n　ありがとう英治くん」
英治「感謝なら佐野に言ってくれ。\n　実際お前を診てたのもあいつだしな」
海璃「うん。\n　胸もいっぱい見られたけどね」
英治「…あいつめ…殺す…」
海璃「う、うそうそっ！　今のは冗談だよっ。\n　いっぱいは見られてないよ、少しだけだよ」
英治「…医療ミスに見せかけて殺す…」
海璃「だ、だめだよ英治くんっ、病院でそんなこと言っちゃ…」
おっと…。
英治「悪い、失言だった」
英治「佐野は殺さない。\n　死なない程度に嬲り続ける」
海璃「それもっと悪質だよー！？」
久々に滑らかに口が回る気がした。
どうやら俺は、海璃と一緒にあのマンションに帰れるということが嬉しくて仕方ないようだった。
…それもこれも、佐野のおかげだ。
あいつには、本当に感謝しないとな。
二人肩を並べて正面玄関をくぐったところで、見知った顔を見かけた。
ちなみに名前はわからない――というのは例によって俺の下手な冗談で、
英治「蒔絵さん、ひさしぶりだな」
蒔絵「あ、高原先生に――えっと、そちらの方はもしかして安佐乃さんですか？」
英治「ああ、もうすぐ苗字が変わる予定の安佐乃海璃だ」
海璃「えぇっ！？　わたし、そんな予定ないよ！？」
英治「ないのか！？」
海璃「初耳だよー。\n　わ、わたし、何海璃になるのかな？」
英治「……」
…駄目だこりゃ。
なんだか心が痛いので、この話題は切り上げよう。
英治「二人って、もしかして初対面だったか？」
海璃「うん。\n　…英治くんのお知り合いの方？」
英治「彼女は、この病院の受付担当なんだ」
英治「名前は、相変わらず蒔――」
蒔絵「――ちょっとだけ高原素子になりたかった蒔絵素子です」
…はい？
海璃「…っ」
案の定、海璃も固まってるし。
海璃「…ねぇねぇ、英治くん」
くいくい、と俺の袖を引っ張ってくる。
海璃「…補液と間違えて牛乳点滴してもいいかなぁ」
…今一瞬、海璃の中のどす黒いものが見えた気がする。
というか、その発言は病院関係者的にセーフなのか？
アウトだよな…絶対アウトだよな…。
…まぁ、俺も人のことは言えないのだが。
英治「そ、それより蒔絵さん、相変わらずこんな所で何してるんだ？」
蒔絵「退院されるおばあちゃんがいたので、見送りです」
英治「相変わらず仕事熱心なんだな」
蒔絵「…その、相変わらずって先生の口癖なんですか？」
英治「どちらかというと、蒔絵さんから言い出したことだと思うんだが…」
蒔絵「毎度毎度、私の名前忘れるから悪いんですよ」
英治「今日は覚えてただろ」
蒔絵「当たり前です。\n　初めて会った時から何ヶ月経ってると思ってるんですか」
英治「そういや、あの頃はまだ春先だったよな…」
空を見上げると、巨大な入道雲が立ち上っている。
いつの間に、こんな季節になっていたのだろうか…。
海璃「…英治くん英治くん」
また、くいくい、と袖を引かれる。
海璃「…非加熱の血液製剤輸血してもいいかなぁ」
海璃が、天使から堕天使に…。
蒔絵「ふふっ。\n　噂通り、仲良しさんですねお二人とも」
蒔絵さんの天使の笑顔に我に返ったのか、海璃は渋々ながら俺の袖から手を放す。
蒔絵「安心してください、安佐乃さん。\n　私、安佐乃さんから高原先生を奪おうだなんて考えていませんから」
英治「そうだぞ海璃。\n　蒔絵さんは、婚期を逃すことにかけては、この病院の誰にも引けを取らな――」
蒔絵「…高原先生はちょっと黙っていてください」
怒られてしまった。
真実は時に人を傷つけることもあるようだ。
蒔絵「退院おめでとうございます、安佐乃さん」
海璃「うん、ありがとう…って言っても、仮退院なんだけどね」
海璃「またすぐに戻ってくるよ。\n　その時はよろしくね、蒔絵さん」
すぐに…か。
佐野から言い渡された期間は、一週間。
ただし、少しでも体調が崩れたらすぐに病院に連れてくるように、と言い含められている。
果たして、俺たちにはどれくらいの時間が許されているのだろうか。
…それこそ神のみぞ知る、だった。
蒔絵「それではお二人とも、お元気で」
一礼して蒔絵さんは去っていった。
悪気はないのだろうが…病人にお元気でってのはどうなんだろうな。
いや、病人だからこそ、なのか？
海璃「蒔絵さん…か。\n　真面目そうな人だったね」
英治「ああ、ちょっと真面目すぎるくらいだ」
海璃「だからってあんまりいじめたらだめだよ、英治くん」
英治「いじめてたか…俺？」
海璃「女の人って、結婚の話には敏感なんだから」
こっちにも怒られてしまった。
英治「…ってか…お前が言うな」
海璃「うん？　なになに？\n　何か言った？」
英治「なんでもない。\n　ほら、行こうぜ」
海璃「わっ、わっ、待って、待ってよ英治くんー」
俺は顔を上げる。
真夏の陽光の中に、俺たちの家は堂々とそびえ立っていた。
チン、
エレベータの表示が『７』に変わり、一拍遅れて扉が開く。
廊下に立ち並ぶドアの手前から４つ目、そこが俺たちの家だった。
海璃「へへっ、何だか懐かしいね」
てこてこ、と海璃はそのドアの前に駆けていく。
海璃「あー、表札貼ってない！\n　だめだよ英治くん、こういうことはちゃんとしないと」
英治「そういや、すっかり忘れてたな…」
英治「けど大丈夫だろ。\n　見ろ、隣の部屋も貼ってない」
隣人と過度な馴れ合いはしない、それが現代人の生き方だ。\nたぶん。
海璃「お隣さん、空き部屋なんじゃないのかな？」
英治「いや、一応引っ越しの挨拶はしたぞ」
海璃「ふーん。\n　お名前は？」
英治「…忘れた」
海璃「…うぅーっ」
うわ、海璃にすごい目で睨まれた。
こういうところは生真面目なんだよな、こいつ…。
海璃「……はぁ」
英治「帰って早々、なんだそのため息は」
海璃「…なんでお医者さんって変人が多いんだろ、って」
英治「俺はどちらかというと看護師の方が変人揃いだと思うぞ」
あと、最近事務局の人間も少し変だということがわかりかけてきた。
…あれ？\nそれって、病院関係者全員じゃないか？
海璃「もしかしたら、一番普通なのは患者さんなのかもしれないね」
英治「そりゃ笑えないな…」
実際、病院勤めをしている人間はどこか普通じゃないのだと思う。
――病は恐ろしい。
――死は怖い。
俺たちは、そんな当たり前の感情を口に出すことすら、はばかられる。
恐怖を認めることは敗北であり、そして俺たちは負けることは許されない。
果敢に戦い続けなければならない。
…そりゃ、おかしくもなるさ。
海璃「わわっ、何この段ボールの山！？」
海璃「ねぇ…英治くん、この２ヶ月間何やってたの」
英治「えっと…」
この家に帰ってきてやったことといえば…。
英治「寝てた」
海璃「もーーーーーーーーーーー！！」
海璃「今夜は荷解きするよっ！\n　あ、でもその前にお掃除しなきゃっ。\n　わわわっ、何このゴミの山！」
パタパタ、とせわしなく部屋を検分していく海璃。
って…。
英治「おい待て、病人は動き回らずに大人しく寝とけっ」
海璃「ぶー」
英治「そんな顔をしても無駄だ。\n　この紋所が目に入らぬかー！」
机の上に置きっぱなしになっていた医師免許を突きつけてやる。
海璃「…ぅ…」
お？　大人しくなった。
やはり国家権力の力は絶大だ。
海璃「…じゃあ、英治くんが頑張りなさい」
英治「い…いえっさー…」
どうやらこの部屋は、治外法権のようだった。
英治「…ふぅー」
夜の空に紫煙が立ち上っていく。
重労働の後の一服は、やはり格別だ。
生きてるってすばらしい。
海璃「あー！　また煙草吸ってる」
げ…。
タバコ注意
海璃「吸い過ぎは体に毒だって言ってるでしょ。\n　ほら、箱にもちゃんと『肺がんの危険性を高めます』って書いてるよ」
英治「お前、知ってるか？\n　日本人の死因のトップは癌なんだ」
英治「しかもその中で一番多いのが、原発性の肺癌なんだ」
海璃「…吸っても吸わなくてもどうせ肺癌で死ぬって？\n　そんなの詭弁だよ」
海璃「喫煙者の方がリスクが高いのは事実なんだからねっ」
さすがに騙せないか…。
っていうか、こんなので騙されるようじゃ元看護師失格だ。
英治「お前も一応看護師だったんだから、わかるだろ。\n　人ってのは実際に大きな病気を経験しないと、その怖さがわからないんだ」
海璃「わたし、一応大きな病気を経験中」
英治「……」
…無言で煙草の火を消す俺だった。
こんな時だけ病人ぶりやがって…。
いや、別に海璃に言い負かされたわけじゃない。
病人の目の前で吸うのは医者としてどうかと思っただけだ、うん。
英治「で、その重病患者がこんな所で何してるんだ？　いくら夏でも夜風は体に響くだろ」
海璃「英治くんったら忘れちゃったの？　お引っ越ししたら話したいことがあるって言ったよね、わたし」
ああ…そういえばそんなこと言ってたっけ。
英治「今思い出した。\n　で、何の話なんだ？」
海璃「ぶー。\n　やっぱり忘れてる」
海璃「ほら、このお家の内見に来た時、ここで話したこと」
英治「ここで…？」
……あ。
確かに、約束した。
…話の続きはまた今度、と。
海璃「もしわたしがここから飛び降りたら――英治くん、わたしのこと救ってくれる？」
そんな、ことか。
そんなくだらないことに海璃は拘っていたのか。
だけど…。
…あの時と今とでは、まるで意味が違う。
今、海璃は病魔にその体を蝕まれている。
それは、つまり…。
英治「そんな『もし』なんてない。\n　あり得ないことについて議論しても時間の無駄だろ」
海璃「あり得ないことはないと思うけどな。\n　だってほら」
海璃は、ぐいと体を乗り出す。
ベランダの海璃
海璃「手すり、こんなに低いよ？」
英治「日本の自殺で圧倒的に多いのは、首吊りだ」
海璃「それも詭弁。\n　首吊りで死ぬ人の割合は、男の人より女の人の方がずっと少ないって知ってた？」
英治「いや…それは初耳だな」
確かに、首吊り自殺というと背広を着たサラリーマンのイメージだが…。
海璃「じゃあ、逆に女性で多い自殺の手段ってのは何だと思う？」
英治「……」
海璃「答えは、入水自殺と、飛び降り自殺」
海璃「あと、忘れちゃいけないのが服毒自殺だね」
英治「……」
海璃「どう？\n　ちょっとは現実味が出てきたかな？」
…海璃は何を言いたいんだ。
…どうして退院記念日で引っ越し記念日である今日この日に、そんなことを言わなくちゃいけないんだ。
英治「…それこそ詭弁だろ。\n　お前が自殺する理由なんてどこにもない」
海璃「うん、理由はないね。\n　でもそれは理由が他人に見えてないだけかもしれない」
海璃「本人にとっては、充分な理由があるのかもしれない」
…海璃が自殺する理由…？
そんなの…そんなのあるわけが――。
海璃「…わたしのお母さんね、服毒自殺で死んだんだ」
……え？
海璃「毎日少しずつ自分の食事に毒を混ぜて…そうして少しずつ弱っていって…」
海璃「わたしはそんなこと知らなかったから、お母さんに絶対良くなるよなんて見当違いな励ましを言って…」
海璃「なのにお母さん、笑ってありがとうって…」
海璃から家族の話を聞くのは、初めてだった。
…いや、前にも一度だけ聞いたことがある。
その時、海璃はこう言っていた。
――自分の母は、殺されたのだと。
海璃「お父さんね、弱っていくお母さんを病院に連れて行こうともしなかった」
海璃「わたしがどれだけ頼んでも、聞く耳持ってくれなかった」
海璃「…たぶん、気付いてたんだと思う」
海璃「気付いてて、見捨てたんだと思う」
海璃「だからお母さんは、病院のベッドじゃなく、家の布団の上で死んだ…」
海璃「最期まで、治療を受けることは出来なかった…」
英治「…どうして…？」
どうして、海璃のお母さんはそんなことを？
どうして、海璃のお父さんはそんなことを？
海璃は一体、どういう家で育ってきたんだ…？
海璃「理由はあったんだと思う。\n　だけど、わたしには今もその理由が見えないんだ…」
だから、なのか。
自殺を仄めかすようなことを言って、俺の反応を窺っていたのは。
海璃「お母さんの死に顔は穏やかだったよ」
海璃「よく言う『まるで眠るような顔』ってのは、ああいうのを言うんだろうね」
海璃「お父さんも同じだった。\n　お母さんが死んだのに、顔色一つ変えなかった」
海璃「ただ――わたしだけがずっと泣いてた」
それは、一つの家庭が終わりを迎えた瞬間。
その時、海璃の中で何かが変わったのは間違いない。
海璃「うん、やっぱり飛び降りはよくないよね。\n　ご近所さんに迷惑かかっちゃうもんね」
海璃「でも…じゃあ、誰にも迷惑がかからない死に方ならいいのかな？」
海璃「ひっそり死ぬんだったら…英治くんは許してくれるのかな？」
結婚式で牧師が口にする有名な言葉で、こんなものがある。
――『死が二人を別つまで』。
それは裏を返せば、どんなに愛し合う二人でも死によって別れる時が来るという意味だ。
確かに、死に逆らうことは、例え医者であっても不可能だ。
だけど…人が自らの意思で死を招き寄せることは出来る。
だけど…それは…。
英治「…俺は…」
…それは、死神じゃないか。
海璃「ごめんね、英治くん。\n　困らせるようなこと言っちゃったね」
海璃に右手を取られる。
そこには、いつか海璃と海で見つけた青い石が輝いていた。
英治「…俺には…自殺がいいことどうかなんてわからない」
英治「ましてや、それを側から見る人間の気持ちなんてわからない」
英治「だけど――」
ただ一つ、確実に言えることは。
英治「――海璃がいなくなるのは、嫌だ」
そうだ、誰にも迷惑のかからない死に方なんてあり得ない。
首吊り自殺や飛び降り自殺は言うまでもない。
入水自殺だって、もしその光景を他人に見られていたらどうなる。
もし家族や知人に知られたらどうなる。
母親の服毒自殺を知った海璃は…どうなった？
ベランダの海璃
海璃「ありがとう、英治くん」
ほら、今も苦しんでる。
海璃「――じゃあ、もう少し頑張ってみようかな」
英治「…海璃…？」
海璃は、夜景のとある一点を指さす。
それは、今も煌々と明かりの灯る病院の、最上階…。
海璃「わたし、あそこに入ろうと思うんだ…」
――７Ｆ、だった。
◆第五章　ルール
英治「じゃあ、また来るな」
海璃に声を掛けるが、返事はない。
近頃、海璃は昼夜を問わず眠るようになっていた。
生来の低血圧のせいだと考えたいところだが、鎮痛薬の副作用であることは明らかだった。
英治「こういう時、御伽噺の眠り姫なら確か――」
…馬鹿馬鹿しい。
それに俺は、御伽噺なら王子役ではなく魔女役だ。
最後に海璃の頭をひと撫でして、病室を出る。
すっかり歩き慣れてしまった廊下。
だけど…。
患者「……」
住人の、厄介者を見るような視線が絡みついてくる。
…魔女、か。
実際、ここでは医者の俺は厄介者でしかなかった。
医者が頻繁に病室に出入りするということは、つまり何かが起きたということ。
そして７Ｆにおいては、『何か』とは悪いことでしかなかった。
英治「…ふぅー」
屋上で、煙草に火を付ける。
だいたい、あの遅いエレベーターが悪い。
あれじゃ、１Ｆの喫煙ルームは遠すぎる。
英治「（…また俺は、言い訳をしている）」
…本当は、ただ風に当たりたかっただけだ。
廊下や病室が一般病棟よりも広めに作られた、７Ｆ。
だけど…そこに立ちこめる閉塞感は隠しようがない。
英治「いい天気だな…」
――秋晴れ。
海璃の識別札の色が青から白に変わったあの日から、気が付けば３ヶ月が経っていた。
…もちろん、俺は反対しようとした。
しようとして、主治医である佐野に詰め寄った。
だけどカルテを見せられて、その判断を認めるしかなかった。
手術の適応となる後天性の心疾患ではなく、先天性の遺伝病。
…７Ｆの住人になるには充分な理由だった。
英治「…なんだよ、海璃…」
英治「…散々人の健康を気にしといて、自分が病気になったんじゃ意味ないだろ…」
だけど、人間の心というのはよく出来たもので。
１ヶ月が経ち、２ヶ月が経つ頃には悲嘆に暮れることも少なくなっていた。
いや…俺はどこか胸の内でほっとしていたのかもしれない。
――これで手術をしなくて済む、と。
そんな風に考えてしまう自分は、既に医者ではないのだろう。
だからこれは、医者ではなく、海璃の家族としての言葉だ。
英治「…俺たちの家は、ここじゃないだろ…」
英治「…早く帰って来いよ、海璃」
その時、無人だったはずの屋上に聞き慣れた声が響いた。
声「――もうすぐ、帰れますよ」
佐野「喫煙ルームにいない時は大抵ここですね、高原先生」
英治「なんだ、佐野か…驚かせるなよ。\n　婦長だったら、またお灸を据えられるところだった」
佐野「わかってるなら止めればいいじゃないですか、それ」
英治「お前も海璃みたいなこと言うんだな…」
佐野「安佐乃さん…ですか」
佐野「先生も知ってますよね――３つのルール」
英治「禁酒禁煙禁欲」
佐野「違いますよ。\n　…例のルールのことです」
英治「わかってるよ…」
この病院には、独特のローカルルールがある。
――くだらないルールだ。
それは、代々医者の間でのみ伝えられてきたもの。
患者にはもちろん、看護師達にも秘密のルール。
佐野「――病状が悪化の兆しを見せたら仮退院を許可すること」
佐野「――Ａ駅には注意しろ。\n　患者を見かけたら必ず声を掛けること」
佐野「――家族からの差し入れを規制するな。\n　ただし栄養管理にだけは気をつけること」
この病院に着任して早々、同僚の口から聞かされた事柄だ。
それらは要するに、７Ｆの住人に対する医者の間の約束事だった。
佐野に話したことはなかったのだが…おそらくは誰か別の医者から伝え聞かされたのだろう。
佐野「そろそろ、安佐乃さんには二度目の仮退院の許可を出そうと思っています」
英治「…悪く、なってるんだな」
けど、あいつは喜ぶのだろう。
そんなルールがあることも知らないあいつは…。
英治「お前…７Ｆのことちゃんとあいつに説明したのか？」
３つのルール、それは医者の７Ｆの住人に対する敗北宣言も同然だ。
医者は、７Ｆの住人に対して最低限のことしかしない。
ルールさえ守ればいい。
…つまり、そういうことだ。
英治「あいつは言ってくれたんだよ、頑張るって」
英治「…だけど、７Ｆじゃ…」
英治「…７Ｆじゃ…俺たちに出来ることは…」
佐野「７Ｆの患者さんだって、頑張ってますよ」
英治「何言ってるんだ。\n　お前、今すぐ７Ｆに行って奴らの顔を見て来いよ」
英治「みんな死んでる。\n　死んだ顔をしてる」
佐野「ちょ、ちょっと、落ち着いてください高原先生」
佐野は慌てた顔できょろきょろと辺りを見回す。
誰かに聞かれていないかと不安なのだろう。
そりゃそうだ…こんなの聞かれちゃ、俺も佐野も揃ってクビだ。
俺は死神だから、今更保身なんてどうでもいい。
…だけど、佐野には未来がある。
英治「そうだな、じゃあ俺は３つのルールに新しいルールを付け加えよう」
英治「――７Ｆの住人に深入りするな。\n　もちろんその関係者にもだ」
英治「…いや、７Ｆに限ったことじゃないな」
英治「そもそも医者が患者に入れ込んで、いいことは何一つない」
英治「お互い、憎しみ合ってるくらいの関係が丁度良いんだよ」
佐野「じゃあ…先生はどちら側なんですか？」
英治「俺か？　俺は当然――」
…いつか持っていたはずの崇高な志は、忘れてしまった。
…神の手は、今やメスを持つこともない。
…気が付けば、屋上で煙草を吹かす異端者だ。
英治「――海璃の側だよ」
保身と昇進しか考えてない医者が嫌いだった。
口先ばかり達者で病気を治せない医者が嫌いだった。
点数稼ぎのために不要な検査をし、多量の薬を出す医者が嫌いだった。
くだらないルールで自己を正当化する医者が嫌いだった。
俺は――病院という場所が、嫌いだった。
英治「何がホスピスだ、何が緩和ケアだ。\n　あんなの、医者が自分への言い訳のために作った箱庭だろ」
英治「都合の良い患者だけを相手にして、鬱陶しい患者は７Ｆ送りにして…何が医療だよ」
ここは、欺瞞に満ちあふれている。
ここは、虚飾に満ちあふれている。
英治「ぼろい商売だよな。\n　腹を開けるだけで、いくらもらえる？\n　臓器を切り刻むだけで、どれだけ感謝される？」
英治「道ばたで同じことやってみろ、犯罪者だぞ」
佐野が震えているのがわかった。
だけど――これこそが医者の正体だ。
佐野「…先生が何故こんな病院に飛ばされてきたのか、わかった気がします」
佐野「先生の考え方は最低です。\n　医者として失格です」
英治「…言われるまでもない」
真っ直ぐなまま歩めるほど、医者の道は甘くはない。
その時医者という存在に別の意味を見いだせるのが真の医者であるのならば、俺は確かに医者失格だ。
英治「けど、お前もいつかこうなる。\n　このままだと俺みたいになるぞ」
佐野「やめてください。\n　僕は決して先生のような医者にはなりません」
英治「なら何故、海璃を７Ｆ送りにした。\n　どうして、あいつの治療を諦めた」
佐野「…それが、安佐乃さんの希望だったからですよ」
英治「そう誘導したのはお前自身だろ。\n　あいつが何も知らないのをいいことに、都合のいい事実だけを伝えて――」
佐野「いい加減にしてくださいッ！！」
佐野「都合のいいことしか見てないのは高原先生の方です」
佐野「確かに今の医療技術には限界があります」
佐野「僕らに出来ることは、人の体を切ることと、毒とも言えるような薬を出すことだけです」
佐野「でも、だからといって治せない患者を見放していいわけがありません！」
佐野「医者として、決して諦めてはいけないんです」
佐野「そのための――７Ｆなんですよ」
英治「馬鹿を言うな。\n　だったらどうしてあんなくだらないルールがある」
英治「どうして病状が悪化した患者を仮退院させる？」
英治「どうしてそれ以外の勝手な外出を許さない？」
英治「どうして食事制限を緩和する？」
ルールは矛盾に満ちている。
何故なら、それは患者のためにではなく、医者にとって都合の良いように作られたルールだからだ。
英治「佐野…お前にとって、７Ｆってのはなんなんだ？」
佐野「７Ｆは…病院です」
佐野「そして、病院は患者にとっての施設です」
英治「じゃあ医者ってのは…病院にとってのなんなんだよ？」
医者が患者に対して無力であるならば、こんな所にいるべきではない。
そして病院を離れた医者など、医者ではない。
佐野「先生、病院には患者と医者以外の人間もたくさんいますよ」
佐野「看護師はもちろん、薬局の人だって、事務局の人だって、ボランティアのヘルパーの人だっていますし、患者の家族もたくさん見えられます」
佐野「みんな、それぞれに出来ることは少ないですけど、患者のために一生懸命やってるんです」
英治「ふん…そういやこの間、神父なんてのも見かけたな」
英治「で、あいつらに病気が治せるのか？\n　俺たちにも出来ないことが、あいつらに出来るのか？」
英治「…神に祈りゃ、病気が治るのか？」
神なんて、いない。
そんなこと、俺がとっくに証明した。
英治「認めろよ――俺たちは無力なんだ」
英治「一生懸命頑張ってるからって、誰も喜んではくれない」
英治「そんな精神論じゃ、誰も救えない」
英治「俺たちはな、最初から病気に負けてるんだよ」
…今更思い悩むなんて、俺はどうかしていた。
答えなんて、とっくの昔に見つけていたじゃないか。
英治「俺は戻る。\n　口うるさい婦長に見つかる前にな」
俺は、とうに医者を見限った人間だ。
今でも医者を続けている理由はただ一つ、海璃のためだ。
だから海璃のためなら、なんだってする。
英治「佐野、これは指導医としてのお前への指示だ――」
英治「――安佐乃海璃の退院手続きを取れ。\n　仮退院じゃない、正式な退院のだ」
佐野「患者の意思を無視して退院させることは出来ません」
英治「なら、俺が説得する」
…本当に、俺はどうかしていた。
こんな所に海璃を置いておくべきじゃなかった。
最初から、７Ｆなんて否定するべきだった。
英治「…なるほど、７Ｆからの脱走者が絶えないわけだ」
彼ら彼女らは、きっと俺たちに伝えているのだ。
――ここは、無意味だと。
夕刻の病院というものは存外、人が多いものだ。
仕事や学校帰りの見舞客が大挙して押し寄せてくるというのもあるが、一日の終わりに散歩を楽しみたいという入院患者がいるのも理由の一つだ。
英治「けど、７Ｆの住人は別だろ…」
そんな中、俺は海璃の姿を探し回っていた。
散歩が禁止されているわけではないが、それでも海璃の場合は普通の患者とはわけが違う。
ほいほいと出歩いていい体でもないだろうに…。
英治「ん…？」
今、食堂に見えたあのくせっ毛の後ろ頭は…。
トレーを手に
海璃「わわっ、英治くん？\n　こんな所で会うなんて偶然だねぇ〜」
英治「…偶然じゃない」
海璃「あり？　じゃあ、運命？」
英治「わけのわからないこと言ってないで…って、何やってるんだ？」
海璃の手に持たれたトレーには、おそらくは作りたての、ほくほくと湯気を上げる夕食が載っていた。
英治「食事なら、看護師が病室まで運んでくれるはずだろ？」
海璃「ううん、これはわたしのじゃなくて、川崎のおばあちゃんの分」
…川崎？\nどこかで聞いた名前のような…。
海璃「ほら、７０３号室のおばあちゃん。\n　最近お友達になったんだ」
英治「…ああ、あの――」
――あの、点滴に繋がれっぱなしになってる。
英治「待てよ…あの患者なら、点滴を受けているから食事は必要ないはずだぞ」
というより、そもそも食事を拒否したから点滴を受けているのであって…。
英治「もしかして、食欲が回復したのか？」
…７Ｆの住人に限ってまずあり得ないが。
海璃「ううん。\n　でも、出来たてのご飯を持っていってあげたら、食べたくなるかもしれないでしょ？」
英治「どうだろうな…ずいぶん胃腸も弱くなってるだろうし、今更、体が受け付けないんじゃ…」
英治「って、そんなのお前が気を回すことじゃないだろ。\n　看護師にでも任せておけよ」
海璃「わたし、看護婦」
英治「元、だろ。今は病人だ」
やはり、海璃には病人の自覚が欠けているのかもしれない。
こんなにニコニコ笑う病人、俺は見たことない…。
…ましてや、７Ｆの住人だなんて…。
海璃「だって、おばあちゃん見てるとほっとけないんだもの。\n　英治くんだってそうでしょ？」
英治「…俺は…」
医者ですら見放した、７Ｆの住人。
それでも海璃が世話を焼きたがるのは、元看護師の意地だろうか。
それとも…同属意識からなのだろうか。
海璃「出来ることはやらないとね。\n　後から後悔しても仕方ないもの」
それは、川崎さんが亡くなった後ではという意味だろうか。
それとも…。
海璃「病気を治すことだけが病院にいる意味じゃないと思うんだ、わたし。\n　特に川崎のおばあちゃんみたいな人にとっては」
英治「…ＱＯＬか」
ＱＯＬ――クオリティー・オブ・ライフ。
医学生時代に、耳にたこができるほど聞かされた言葉だ。
人間らしい、生き方。
人間らしい、死に方。
…だけどその答えを知る者は、どこにもいなかった。
それを本当に患者が望んでいるのかどうかすらも、わからない。
川崎さんは自ら食事を取ることをやめ、点滴さえも拒否している。
彼女はただ、生きることに伴う苦痛から逃げるために死を選ぼうとしているのだ。
…果たして、そんな生き方が人間らしいといえるのか。
…果たして、そんな死に方が人間らしいといえるのか。
だからといって、俺たちに何が出来るというのか。
海璃「じゃあ、わたし７Ｆに戻るね。\n　またね英治くん」
英治「あ…待てよ海璃、俺はお前に話が…！」
海璃「ごめんね、早く運ばないとせっかくのご飯が冷めちゃうから。\n　お話はまた後でね」
英治「海璃…」
俺は、自らの足で７Ｆに向かう海璃にそれ以上の言葉をかけることは――出来なかった。
無駄だと一蹴することは簡単だった。
無意味だと決めつけることは簡単だった。
簡単だった、はずだった。
…佐野の声が、脳裏に響く。
――都合のいいことしか見てないのは高原先生の方です。
俺は少なくとも、あいつよりは知識も経験もあると思う。
だけど俺は…７Ｆの住人が何を考えて生きているのかまるでわからなかった。
…海璃の気持ちさえも、わからなかった。
英治「……」
結局…海璃に退院を勧めることは、出来なかった。
帰りがけに遠回りして本屋に立ち寄り、一冊の本を買ってきた。
終末医療について書かれた薄っぺらい新書だ。
その本屋には医学書なんて一冊も置いてないくせに、この手の本は一つのコーナーが組まれるほどに充実していた。
見た目も薄っぺらだが、中身も薄っぺらな本だった。
ページの大半は、日本の終末医療のお粗末さを指摘する内容で占められていた。
病床数が足りないだの、専門医が足りないだの、世間の理解が足りないだの、当たり前のことが永遠と綴られていた。
その本の中に、解決策は提示されていなかった。
…当たり前だ、解決策なんてどこにもないのだから。
同じコーナーに並んでいた数多の本にも、きっと同じようなことが書かれているのだろう。
そしてどの本にも、解決策は書かれていないのだろう。
誰もが知っていることを手を替え品を替え脚色して文章にするだけで本が出来る――ライターとはなんともオイシイ商売だ。
そこには、現場の人間の本音なんて一つも書かれちゃいない。
…ただ、大衆に喜ばれるようなわかりやすい批判が連ねられているだけだ。
英治「（まるで、俺の生き様のようだ…）」
今日俺が佐野に向かって吐いた暴言――。
あれはただ、医者を…そして病院を否定するだけの言葉だ。
海璃を退院させると言った。
だけど…それで海璃を救えるわけじゃない。
解決策なんて、どこにもなかった。
本の中に、患者が死を受容するには五つの段階があると書いてあった。
その第一段階は、『否認』。
患者は最初、自らの病気と迫る死期を認めようとしないらしい。
そして次の段階として、病気であることを認めた患者はその不条理な運命に対する『怒り』を周囲の人間、あるいは神に振りまく。
そして段階は『取引』、『抑鬱』、『受容』と進むのだそうだ。
じゃあ、海璃はどうなのだろうか…？
あいつは、病気を否認するそぶりも怒りを振りまくそぶりも見せてはいない。
だとしたら、海璃は四つの段階を全て素通りして受容の段階にあるということになる。
…死とは、そんなに簡単に受け入れられるものなのだろうか。
英治「（俺には、なんの準備も出来ていないというのに）」
段ボールこそ少なくなったものの、この７階の部屋は相変わらず殺風景だった。
白っぽい部屋…無人の家…。
退院したからといって、ただベッドが病院からこの部屋に移るだけだ。
何も変わらない…いや、それだけならまだいい。
海璃の病状が悪化した時、俺はあいつの側についていてやれるのか？
仕事を辞めて側にいることが、本当にあいつのためになるのか？
…海璃は、そうだとは考えなかった。
――だから、自ら７Ｆに行くことを望んだ。
英治「…くそっ…」
自分が無力であることはとうの昔に認めたはずだった。
なのに…そんな自分がたまらなく悔しかった。
なすすべもないまま、時間が流れていった。
日増しに強くなっていく冷え込みが、冬の訪れを予感させる。
海璃の二度目の仮退院が決まっていたその日に起きた小さな事件も、病院でのよくある一コマだった。
鏡を覗き込むと、見慣れた顔の男が青白いスクラブを着込んだ姿が映っていた。
英治「これを着るのも久しぶりだな…」
肌と擦れ合うスクラブの感触も、帽子の締め付けも、マスクの息苦しさも――全てが懐かしかった。
どうしても、思い出してしまう。
…あの、俺が傷つけた少女のことを。
佐野「すみません高原先生、無理にお願いしちゃって」
英治「いや…構わないさ。\n　そもそも、指導医が助手に付くのは義務みたいなものだ」
隣の佐野に習って、滅菌ブラシで手を洗っていく。
指先から根っこへ、そして手のひら、前腕、肘――その動作は、今も体に染みついていた。
ただ…右手首を洗う時だけはかつての感覚とは違った。
佐野「あの…それ、付けたまま手術するんですか？」
佐野の視線の注がれる先は、言うまでもなく俺の右手首にぶら下がる青の腕輪だ。
英治「別にメスを握るわけじゃない。\n　これくらい見逃してくれ」
佐野「先生がそれでいいのなら、僕は構いませんが…」
佐野の言葉を聞き流しながら、手術衣を着込み、腕輪の上からラテックス製の手袋を装着する。
…青い石が、手首にぎちりと食い込む。
英治「手洗いに時間を掛けすぎだぞ、佐野。\n　患者はもう眠ってるんだ」
佐野「あ…は、はいっ！！」
手術室に入ると、待ち構えていた麻酔医や看護師達に一礼される。
誰もが押し黙っており、静まり返った部屋には心電図の音だけがやけに甲高く響いていた。
大学病院では術中にはＢＧＭをかけていたのだが、どうやらこの病院にはそんな風習はないらしい。
患者の全身にはドレープが掛けられており、術野だけが円く切り抜かれている。
…準備は、万端のようだった。
佐野は一目バイタルを確認し、緊張した面持ちで告げる。
佐野「執刀は佐野洋輔、助手は高原英治です。\n　よろしくお願いします」
手術イメージ
佐野「それでは――下村
まさあき
昌明
さんの肝癌摘出手術を始めます」
夏以来入院していた下村さんの手術を佐野が決意したのは、既に３ヶ月近く前のことになる。
しかし高齢の下村さんに手術に耐えうる体力があるかどうかが懸念され、医局から許可が出るまでに時間がかかってしまった。
いや…それはただの建前で、医局としては治る見込みの低い患者に手術を行うことを避けたかったのだろう。
許可を出すまでの間に容態が悪化し、患者なり主治医なりが手術を諦めることを期待していたに違いない。
しかし佐野の決意は変わらず、下村さんの容態も安定を保っていた。
これは、誰のどういう采配なのだろう。
佐野の医者としての意地か、下村さんの生きようとする意思か…。
もしかしたら、未だ奇跡が起きるかもしれないと夢を見る俺の甘さかもしれない。
俺は、佐野の決断に口を出すこともなく、ただその経過を見守っていた。
結果、手術は決行されるに至った。
佐野「開胸、及び開腹終了。\n　これより肝臓にアプローチします」
佐野の手技は、予想以上のものだった。
俺の目で見ても鮮やかな手際で、手術は着々と進行していった。
だけど、佐野がその手で肝臓を掴みだした時、手術室の誰もが小さく落胆のため息をついた。
――絶望。
まるで…いつかの再現だった。
佐野「…ケリー鉗子をお願いします」
それでも佐野は手を止めなかった。
白く固く変色した肝臓をグローブ越しの指で撫で、病変部を確認していく。
病変部は事前の画像診断で把握していた数よりも多く、５カ所、３葉に渡っていた。
英治「佐野…全部取る気か？」
佐野「いえ、それでは肝機能に問題が生じます」
佐野「取るのは、予定通り３つです」
通常、肝臓には再生能がある。
仮に半分以上を摘出したとしても、完全に回復することが可能だとされている。
ただし、それは健常者の場合のみだ。
この症例のように患者が高齢で、かつ肝硬変が併発している場合は通常の再生能は望めない。
英治「…開ける必要なかったな」
佐野「いえ、無駄にはしません」
確かに、いくつかでも腫瘍を取り除けば進行は抑えられるし、転移の可能性も低くすることが出来る。
だけどそれは治療じゃない…ただ寿命を少しだけ延ばすだけの行為だ。
手術イメージ
佐野「血行遮断します。\n　ここからは時間との戦いです」
佐野「高原先生、尾状葉を上向きに保持していてください」
英治「あ…ああ」
久方ぶりに触れる、人間の臓器。
指先から伝わる固く強ばった感触が、俺に生々しい絶望を伝えてくる。
佐野は、鉗子を使って肝実質を挫滅していく。
…腫瘍の摘出だなんて綺麗な言葉とはほど遠い。
実際には、使い物にならなくなった組織を押しつぶして殺してしまうだけだ。
手術イメージ
佐野「先生、脈管の結紮を」
英治「ああ…絹糸をくれ」
挫滅、吸引、結紮、切断――。
元々歪だった肝臓は更に醜く形を変えていく。
英治「（だけどこれが…外科だ）」
いつだったか、艶やかで赤々とした肝臓を見たことがある。
まるで教科書に載っているような健康そのものの肝臓だった。
だけどその患者は術後まもなく腎不全に陥り、死亡した。
あれほど生に充ち満ちていたでも、患者の中で何の役目も果たすことなく朽ちていったのだ。
ならば、この生の欠片も感じられない肝臓では…。
手術イメージ
英治「…結紮、終わったぞ」
佐野「はい。\n　…新しいメスをください」
ようやく、一つ目の腫瘍の切除が終わる。
まだ３分の１――手袋で締め付けられる右の手首が痛みを訴え始めていた。
佐野「それでは、いったん血流を再開します」
佐野が血管クランプを外すと同時に肝門脈から血液が流入してくる。
色を失った肝臓に僅かに赤みが戻り――。
英治「佐野！　出血してるぞ！」
肝門脈を指で押さえる。
英治「クランプが血管を破ったのか…くそ、厄介だな…」
やはり予想以上に血管が弱っているらしい。
これ以上の手術の続行は…無謀だった。
佐野「先生、そのまま押さえていてください。\n　すぐに残りの摘出を行います」
英治「馬鹿を言うな、血流を止めたままだと肝臓が死ぬぞ！」
佐野「１０分で済ませます」
佐野は迷わず鉗子を手に取る。
研修医とはいえ、手術室での執刀医の判断は絶対だった。
英治「５分でやれ。\n　無理なら諦めろ」
だからこれは、指示ではなく希望だ。
佐野「…わかりました」
俺は、指先の感覚に集中する。
肝臓への血流を確実に遮断できるほどに強く、しかしこれ以上血管を傷つけないくらいに弱く。
長い長い５分間が、始まった――。
海璃「どうしたの英治くん？\n　なんか疲れた顔してる？」
英治「いや…なんでもないよ」
凝り固まった右手首をほぐすように回す。
…どうも、まだ痺れたような感覚が残っている。
英治「それより海璃、退院の準備は終わってるのか？」
海璃「うん、もうばっちり。\n　けど、この病室ともお別れなんだと思うとちょっと寂しいね」
英治「病院に名残惜しさを感じてどうするんだ。\n　ここはお前の家じゃないんだぞ」
海璃「うーん、でも長いこと入院してると、どっちが本当のお家なのかわかんなくならない？」
全く…悪い冗談だ。
それとも、病人には帰るべき家などないということなのだろうか。
病院とは、そういう人間にとっては家も同然ということなのだろうか…。
英治「馬鹿言ってないで帰るぞ、俺たちの家に」
海璃「うんっ、そうだね」
海璃は白いベッドに背中を向ける。
海璃「それに、またすぐ戻ってくるしね」
…二度目の仮退院、だった。
他の入院患者に挨拶してくるという海璃を置いて、俺は一足早く病院を後にしていた。
たかだか仮退院で挨拶だなんて…どうせすぐに再会することになるというのに。
英治「（いや…そうとも限らない）」
７Ｆの住人に、普通の人間のように必ず明日が来るというわけではないのだ。
今日はいた人間が、明日はいないということもある。
…既に俺と海璃は、違う時間の中で生きているのかもしれない。
海璃「お待たせっ、英治くん。\n　ごめんね、待たせちゃって」
英治「挨拶はちゃんと済ませてきたのか？」
海璃「へへっ…仮退院だって言ったらお友達に羨ましがられちゃった」
英治「…そうか、よかったな」
きっと７Ｆの住人は知らないのだろう――仮退院とは、死へのカウントダウンと同義だということを。
何故ならそれは、医者の間のみで伝えられてきたルールだからだ。
もしルールが患者の知るところになると、少なからず患者の精神に悪影響を与えてしまうだろう。
７Ｆの住人は、そうでなくても医者に対して不信感を抱いている者が多い。
だから、決して悟られるわけにはいかないのだ…。
海璃「川崎のおばあちゃん、次が最後のはずなのになかなか許可してもらえないって愚痴ってたよ」
英治「…最後？」
海璃「あっ…ううん、なんでもないよ」
川崎さんは、海璃の努力にも関わらず今も食事の拒否を続けているそうだ。
…彼女は、死にたがっているのだ。
そんな彼女が、仮退院する海璃をうらやましがるということは――。
英治「……」
…もしかしたら…とっくに気付かれているのか？
…医者の誰かが、患者にルールを漏らしたのか？
いや…彼らの中に７Ｆの住人と積極的に関わりを持とうとしている人間はいない。
…俺でさえ、海璃に対して口を閉ざしているのだから。
英治「なぁ海璃、７Ｆ患者ってお互いに交流があるのか？」
海璃「それなりには、かな。\n　みんな入院歴長いもん、自然とお友達になっていくんだよ」
英治「友達…か。\n　俺には想像できないな」
不治の病を抱えた者同士が集まって、一体何を話すというのだろう。
７Ｆの住人は日常のことを語るのを極端に嫌うし、だからといって未来について語り合えるはずもない。
…だけど、海璃はそんな彼らのことを友達だと言い切った。
同じ７Ｆの住人というだけで、他になんの接点もないはずの彼らを…。
英治「…もう一人、新しい友達が増えるかもしれないぞ」
海璃「えっ？　どんな人？」
名前は下村昌明――肝癌で入院しているよぼよぼの老人だ。
彼は手術をもってしても根治できなかった癌と、これから一生闘い続けることになる。
そのためには…７Ｆ送りを甘んじて受け入れるだろう。
英治「秘密だ。\n　医者には、守秘義務があるからな」
海璃「ぶー。\n　英治くんのケチー」
英治「そのうち会えるだろ。\n　そしたら友達になってやってくれないか？」
海璃「もちろんだよ。\n　へへっ、楽しみだなー」
英治「あのな…人の不幸を楽しみにするなよ」
海璃「うーん。\n　わたし、入院したことを不幸だとは思ってないけどな」
海璃「あ、もちろん英治くんに寂しい思いをさせてるのは悪いなって思うけどね」
英治「…俺は別に…寂しい思いなんて…」
いや…やはり俺は寂しいのだろう。
そう、俺には理解できないのだ。
７Ｆ送りを受け入れる気持ちも、そこでの生活を楽しむ気持ちも。
――俺は、海璃のことが何一つ理解できない。
この感情は、やはり寂しいと形容されるものなのだろう。
英治「お前こそ寂しくないのかよ。\n　友達が出来たっていっても、あそこにいるのは老人ばっかりだろ」
海璃「おじいちゃんやおばあちゃんとお話しするの、楽しいよ？」
そういえば…海璃は昔からそうだった。
かつて海璃を天使と呼んでいた連中の大半は、入院中の老人だったように思う。
看護師を辞めても、未だ天使であった頃の精神を忘れない海璃。
…メスを持つことを辞めても医者であり続ける俺とは、まるで対照的だった。
海璃「それにね、子供のお友達もいるよ。\n　中学生くらいの女の子」
英治「…女の子？」
俺は、いつか見せてもらった７Ｆの住人リストを思い返してみる。
だけどその中に、１０代の人間がいただろうか…？
もしかしたら、最近転院してきた子なのかもしれない。
海璃「よく談話室で一人でテレビ見てるよ。\n　英治くん、知らないのかな？」
英治「談話室か…俺はそっちには行かないからな」
海璃「一生懸命話しかけても、あんまり返事してくれないんだけどね」
英治「…それ、友達じゃないだろ」
海璃「でもでも、これからお友達になるよ！」
英治「あんまりしつこくするなよ。\n　中学生っていったら色々と多感な時期だろうし――」
ようやく痺れの収まった右手が、ぴくりと反応する。
かつて俺も、それくらいの女の子の手術を執刀したことがある。
彼女もまた、どこかのホスピスにいるのだろうか。
それとも、もう……。
英治「――大人は子供を傷つけることしかできないんだからな」
病気の少女にとって、医者である俺は神のような存在だったに違いない。
だけど俺は、神ではなかった。
英治「……」
外科なんて、所詮人間の体を切ることしかできないのだ。
誰かの心を裏切る結果にしか…終わらないのだ。
海璃「ねぇ英治くん…今日、何かあった？」
英治「何も。\n　平凡な一日だった」
海璃「じゃあ、どうしてそんなに右手を気にしてるの？」
英治「…っ！？」
俺の左手は、無意識のうちに右手首の腕輪を弄っていた。
…硬い石の感触が、まるで枷のようだった。
海璃「へへっ、お揃いお揃い」
海璃がふにゃっと笑って、右手を差し出してくる。
そこにある青い石の腕輪を言っているのだろうが、俺には腕に残る識別札の痕の方が目に入った。
白いビニール製の識別札――７Ｆの住人である証。
海璃「ねぇねぇ英治くん、我が儘言ってもいい？」
海璃にとっては、これは二回目の仮退院。
一回目の時の我が儘は、７Ｆに入ることだった。
じゃあ、二回目は――。
海璃「…また、海に行きたいな」
英治「…はぁ？」
身構えたのが馬鹿馬鹿しくなるくらい、小さな我が儘だった。
英治「なんだ、そんなことなら――」
海璃「――英治くんの運転で」
英治「……は……はぁ？」
前言撤回。
英治「そりゃ無理な注文だ。\n　俺が免許持ってないの知ってるだろ」
海璃「マツダのタイタンがいいな」
英治「いやそれトラックだし…」
海璃「じゃあ日産のアトラス」
それもトラックだ…。
英治「ってかお前、いつから車に詳しくなったんだ？」
海璃「例の女の子がね、教えてくれたんだ」
なるほど、“お友達”の影響か…。
海璃「車っていいよね。\n　どこでも好きなところに行けるんだもの」
海璃はそう言って、前後の道を見回す。
どこまでも続く道。\nきっと海まで続いているであろう道。
確かに…定期的に給油さえすれば、車はどこへだって自由に行ける。
だけど、７Ｆの住人に限ってはそうではない。
もしも車に乗ってどこかへ出かけたとしても、結局は７Ｆに戻ってこなくてはならない。
それは、自由なんかでは決してない。
英治「馬鹿言ってないでとっとと帰るぞ。\n　せっかくの仮退院なのに、風邪でも引いたら困るだろ」
既に秋も深まってきた頃…木枯らしは、海璃の体にはこたえるだろう。
海璃「そうだね、帰って温かいものでも食べよっか」
そうして二人、マンションへと足を向けた。
自由がないのは、７Ｆの住人だけではないのかもしれない。
結局は俺も、どこにも行くことが出来ず、ただ自宅と病院の短い距離を行ったり来たりしているだけだ。
…これでは、あの通勤電車に乗っていた頃と何も変わらない。
俺はひたすらに、決められたレールの上を往復しているだけだった…。
海璃「…………うっ」
英治「どうした海璃！　気分が悪いのか！？」
海璃が口元を押さえてうずくまったのは、玄関を超えたまさにその瞬間だった。
海璃「…うぅ…英治くん…」
英治「救急車を呼ぶか？\n　いや、俺が病院に運んで――」
海璃「……すごく…臭い…」
…はい？
海璃「何この臭い！？　わわっ…生ゴミっ！？\n　一体何日溜めてるのっ！？」
英治「えっと…１ヶ月くらい、かな…」
海璃「信じられないっ！　だめだよそんなのっ！！」
英治「…そんなに臭うか？」
正直、俺にはよくわからないんだが…。
海璃「まずはゴミ出し――じゃなくて、換気！　換気！！」
ぱたぱたと窓際に走り去ってしまった。
…まぁ、元気ならいいんだけどさ。
海璃「わわっ！？\n　何これ、お部屋もゴミでいっぱいだよ…！」
海璃「しかもカップ麺ばっかり！\n　だめだよー！」
ものすごい勢いで駄目出しされてる…。
海璃「ねぇ英治くん、ちゃんと栄養のある物食べてる？\n　自炊とかしてる？」
英治「なんと、この前カレーを作ったぞ」
海璃「…それ、いつの話？」
英治「１ヶ月くらい前」
海璃「……っ」
海璃「…はっ！？」
海璃は、今度は台所へ駆け込んでいく。
海璃「うわぁ…やっぱりお鍋洗ってない…カビ生えちゃってる」
カビごときで、世界の終わりみたいな声上げなくてもいいじゃないか…。
海璃「排水溝からニンジンの葉っぱが生えてる！」
そりゃそうだ、ニンジンだって生きてるんだから。
海璃「決めた！　わたし、今夜は徹底的にお掃除するよ！」
英治「おいおい、久々に帰ってきたんだから今夜くらいはゆっくり…」
海璃「こんな汚いお家で寝るくらいだったら、病院の方が全然マシだよっ」
英治「まぁ、そこまで言うならいいけどさ…」
英治「じゃあ、俺は一人でテレビでも見て――」
海璃「こらっ、逃げるな！\n　英治くんも手伝いなさい！」
…やっぱり。
なんか、前の仮退院の時もこんな感じだったよな…。
…退院が許される回数は、限られているはずなのに。
…残された時間は、僅かなはずなのに。
その貴重な時間を、こんな風に使ってしまっていいのだろうか――。
英治「…ふぅー」
鬼の居ぬ間に洗濯…ではないが、海璃が風呂に入ったのを見届けてからベランダで一服。
あえて鬼に見つかって、いつものように小言を頂戴するのもまた一興だが…。
今日ばかりは、そんなやり取りをする気にはなれなかった。
ここで海璃と過ごせる時間には限りがある。
きっと、いつもと同じようにじゃれ合っている場合ではないのだと思う。
…他に何か、すべきことがあるのだと思う。
英治「……」
思い出せ、俺はこの家を買った時、何を考えていた？
海璃と共に古巣を離れた時、どんな夢を見ていた？
英治「…知るかよ」
あるいは、何も考えていなかったのかもしれない。
移動が決まったから、この町に来た。
職場が遠かったから、この家を買った。
それらの行動に、俺や海璃の意思は関係していない。
所詮、人間は決められたレールの上を進んでいくだけの存在だ。
ここまでは、俺と海璃のレールは一つだった。
ここから先は二つに分かれている…それだけのことなのかもしれない。
医者は神ではなく、俺は相変わらず無力で、そのレールを覆すことは決して出来ない。
…俺に出来ることは、何もない。
英治「症状が悪化したら仮退院、か…」
…今回で二回目になる仮退院。
それは、何度繰り返されることなのだろう。
神がいるとしたら、知っているのだろうか。
英治「馬鹿馬鹿しい…そんなのくだらないルールだ」
規則でも規定でもない、勝手に医者が作り上げたルール。
無力な自分を正当化するためだけに存在するルール。
…おそらく海璃は気付いている。
いや、海璃だけじゃない。\n７Ｆの住人は皆気付いているのだろう。
――医者は、自分たちの味方でもなんでもないのだと。
海璃「英治くーん！　お風呂、あがったよー！」
海璃「わわっ、また煙草吸ってる。\n　だめだよー！」
…で、結局いつも通り見つかるわけか。
海璃「ふいー。\n　久々に髪の毛洗ってさっぱりした」
英治「久々ってお前、女なんだからちゃんと毎日――」
しまった…。
入院患者が毎日風呂に入れるわけが…。
海璃「だって、髪の毛乾かすの大変なんだもの。\n　お風呂に入る度に洗ってなんていられないよ」
英治「あ…ああ、そうだな。\n　そうだよな」
…取り繕われる、平静。
…嘘で塗り固められる、日常。
海璃「ん？　どうしたのかな、英治くん。\n　なんか怖い顔してる」
英治「…そうか？」
海璃の、水に濡れてもなおボリュームのある髪に指を通す。
英治「確かにこれじゃ乾かすの大変そうだよな。\n　よし、俺が乾かしてやろう」
海璃「えぇー、いいよ、いいよっ」
英治「ドライヤーは洗面所だ。\n　さぁ行くぞ」
…俺に出来ること。
そんなものは探したって無駄だ、最初からないのだから。
だったらせめて、演技に徹しよう。
日常を、演じ続けていよう…。
◆第六章　傍観者
…病院が、最も忙しくなる季節。
それは言うまでもなく、冬だ。
もちろん理由も言うまでもなく――。
英治「はい昇平君、口開けてベロ出して」
男の子「…んべ」
荒れて真っ赤になった粘膜。\n促迫した呼吸。
英治「風邪だね。\n　飲み薬を出しておくよ」
男の子「…先生…ぼく…」
英治「ん？　お腹も痛いのか？」
男の子「……粉の薬、嫌い」
英治「…おーけー。\n　水薬にしとくよ。\n　１日３回、ご飯の前に飲むんだぞ」
男の子「それ、苦くない？」
英治「大丈夫大丈夫、蜂蜜みたいに甘いよ」
…っていうか…。
俺は小児科じゃないのだが。
男の子「ありがとう！　先生！」
にぱぁ。
…まぁ、たまにはこういうのも悪くはないか。
診察室で笑顔を見ることは、ほぼない。
外科である自分の所に回ってくる患者は、大抵、世界の終わりのような顔をしている。
ちなみに診断を告げた時の患者は、突然怒り出すか泣きついてくるかのどちらかだ。
なるほど…いつか読んだあの胡散臭い本もいくらかは真実を伝えているらしい。
英治「じゃあ、お大事にな」
男の子「うん！　元気になったらまた来るね！」
英治「…病院に来るのは病気の時だけだ」
まったく…子供ってのは病気の時もどうしてあんなに元気なのだろうか。
きっと彼らには見えていないのだろう、病院という場所にはびこる死というものが。
英治「…幸せな奴らだな…」
…ふと、以前海璃から聞いた７Ｆの女の子のことを思い出す。
あの子は、どこよりも死の気配が濃密なあの場所で、何を見ているのだろうか？
…笑えて、いるのだろうか？
だったら、いいのだが…。
英治「（いや…それは本当に幸せなことなのか）」
沈鬱な表情をした老人達に囲まれて、にこにこと笑い続ける一人の少女。
…そんな光景を想像してぞっとした。
笑えている方が、人としてどこかおかしい。
無口で無表情でいる方がよっぽど人間的だ…そう思った。
声「うえっ！　このお薬、苦いよ〜」
…ん？　さっきの男の子の声？
声「どれどれ、お姉ちゃんに見せてごらん？\n　わわっ、これお砂糖入ってないやつだよ…」
しかも、この声は…海璃か？
男の子「先生…苦くないって言ってたのに…騙された…」
海璃「それは酷い先生だねぇ。\n　お姉ちゃん、その人に文句言っといてあげるよ。\n　お名前は、何先生？」
男の子「…高原先生」
げっ。
海璃「……英治くんは…もう…っ」
うわ…怒ってる、すごく怒ってる…。
海璃「あの先生、すっごい嘘つきだから信用しない方がいいよ。\n　あの甘いマスクにころっと騙された女の人が何人いることやら――」
いやいや、お前だけだそれは。
海璃「あ！　ちょっと待っててね昇平くん」
き、気付かれた…？
いや、そうじゃない――海璃は食堂のカウンターへ向かって行った。
海璃「お待たせっ。\n　はいこれ、お薬に入れて飲むといいよ」
男の子「…これ、なぁに？」
海璃「お砂糖だよ。\n　コーヒー用だけどね」
男の子「あ…ありがとうお姉ちゃん！」
にぱぁ。
海璃「へへっ、どういたしまして」
にこにこ。
どうやら俺は退散した方がいいみたいだな…。
英治「しかし――」
――笑ってたな、海璃の奴。
時は既に、病院が大繁盛する季節――冬。
海璃が倒れたあの日から、半年が経過していた。
その間、徐々に、徐々に落ちていった海璃の体重。
徐々に、徐々に増えていった薬の種類と量と、そして睡眠時間。
それは、いやがおうにも海璃に自覚を与えるはずだった。
――自分が、７Ｆの住人であるのだと。
だけど、海璃の様子には変化がなかった。
相変わらず他の病人の世話を焼いているし、たまに顔を合わせば、へらへらと笑いかけてくる。
…まるで、幸せな子供だ。
だけど海璃は子供じゃない。
英治「大丈夫なのか、あいつ…」
体のこと、ではない。
このままでは、いつか何かが決壊しそうで怖かった。
時は既に、病院が大繁盛する季節――冬。
それはつまり、入院患者の入れ替わりが激しい季節でもあるということだ。
…海璃は…いや、俺たちはこの冬を乗り越えられるのだろうか。
この、草木も枯れる死の季節を――。
佐野「高原先生もこんな所で食事ですか？」
英治「おお、佐野。\n　お前もか」
佐野は返事をする代わりに、片手に総菜パンの袋を掲げて見せる。
佐野「いや…今日はまた一段と寒いですね」
英治「気を付けろよ。\n　風邪、流行ってるみたいだからな」
佐野「とっくに免疫付いちゃってますよ」
英治「ま、そりゃそうか」
佐野は、俺の横に並ぶように、花壇のブロックの上に腰を下ろす。
佐野「少し…食堂で食べる気にならなくて」
英治「奇遇だな、俺もだ」
佐野「…安佐乃さん、ですか？」
英治「…そういうお前は、下村さんだろ？」
佐野「……ええ、まぁ」
英治「…悪かったな、めんどくさい患者ばっかり押しつけて」
佐野「面倒だなんて思っていませんよ。\n　安佐乃さんだって下村さんだって、僕の希望で担当にして貰ったんですから」
佐野「…ただ――」
佐野の視線を追って、空を見上げる。
いや、佐野の視線の先にあったのは空ではなく、この病院の最上階だった。
佐野「…僕には、救えませんでした」
英治「誰にだって救えない」
佐野「だけど、僕にもっと力があれば…」
英治「あそこから患者を救い出すことが出来る、と？」
佐野「ええ、そうです。\n　完治は無理でも、せめて日常生活を送れるくらいには…」
英治「…相変わらず、佐野全開だな」
佐野「はい？」
英治「佐野全開」
佐野「えっと…前から気になってたんですが、その全開ってなんですか？」
英治「――褒め言葉だよ」
…たぶん。
英治「けどな佐野…もし症状を軽くすることが出来たとしても、だ」
英治「いつ死ぬかもわからないような病気を抱えてる人間が、本当に日常生活を送れると思うか？」
佐野「…はい？」
英治「そんなのは偽りの日常だ。\n　病気のやつはどう足掻いたって病人なんだ」
英治「治せなきゃ意味がない。\n　患者があそこに入った時点で俺たちの負けなんだ」
佐野「ですが、まだ僕たちにも出来ることが――」
言いかけて、口をつぐむ。
佐野…やっぱりお前は、俺に似てるよ。
昔の俺に似てると思ってたけど、そうじゃない。
…今の俺にそっくりだ。
英治「出来ることなんてない。\n　…俺たちは、無力だ」
佐野「そんなことは…」
蒔絵「お二人とも、何哲学的なお話ししてらっしゃるんですか？」
見ると、ジョウロやらスコップやらを抱えた蒔絵さんがいた。
…ナイスタイミング。
昼休みにまで、こんな重苦しい話は続けたくない。
英治「なに、こいつの人生相談を聞いてやってたんだ」
佐野「えぇっ？　そんな話でしたっけ？」
英治「そうだ、彼女はどうだ？　お前はどこか頼りないからな、しっかりした相手の方がいいと思うんだ」
佐野「だ、だから何の話なんですか」
英治「いや、お前の結婚相手」
佐野「え…ええ！？」
英治「もういい年なんだからえり好みしてる場合じゃないだろ」
英治「若い子がいいなんてのは幻想だ。\n　結婚なんてのはな、相手の年齢や容姿で決めるもんじゃない」
蒔絵「…高原先生…何気に失礼な話、してませんか？」
蒔絵さんの刺すような視線が痛いが、ここは無視だ。
英治「それに引き替え蒔絵さんを見てみろ。\n　昼休みに庭いじりをするのが趣味だなんて、実に奥ゆかしい女性だ」
蒔絵「いえ…これは別に趣味というわけでは…」
蒔絵さんは一歩退きつつスコップを握りしめる。
よし、後は畳みかけるだけだ。
英治「じゃあ、蒔絵さんの趣味は？」
蒔絵「えっと…なんでしょう。\n　強いて挙げれば仕事でしょうか」
英治「なるほど。\n　それで佐野の趣味は？」
佐野「研修医には趣味に費やす時間もお金もありませんよ」
英治「ほら、相性ぴったりだ」
蒔絵「…無理矢理過ぎると思います」
英治「なんだよ、佐野じゃ不満か」
蒔絵「そ、そういうわけでも…」
否定しないのか…まずい、これじゃ収拾が付かない。
英治「じゃ、後は若い人たちに任せて俺はこの辺で――」
佐野「ま、待ってくださいよ高原先生…！」
英治「幸せにしてやるんだぞ、佐野」
ぽかんとしたままの蒔絵さんと、慌てふためく佐野に背中を向ける。
…だけど、何故かその足は動かなかった。
英治「…幸せ、か」
これは、いわゆる自爆という奴なのかもしれない。
英治「何が、幸せなんだろうな…」
ここに、幸せなんてあるのだろうか。
ここにいる人間に、幸せを享受する資格なんてあるのだろうか。
蒔絵「…やっぱり哲学的なこと話してますね、お二人とも」
英治「人生相談だからな」
佐野のではなく…もちろん俺のだ。
どうやら蒔絵さんは、そこまで見抜いていたらしい。
蒔絵「高原先生は、どうして医者になられたんですか？」
英治「…さぁ、な」
蒔絵「では、佐野先生は？」
佐野「…どうしてですかね」
蒔絵「とても患者さんには聞かせられない話ですね…それでこんな所でご飯食べてたんですか？」
英治「当たらずとも遠からずだな」
蒔絵「高校生の頃、よくいましたよ。\n　教室抜け出して校舎裏でお弁当食べてる二人組の不良が」
蒔絵「今の先生たち、まるでそんな感じです」
英治「じゃあ蒔絵さんは、そんな二人を叱りに来る委員長だな」
蒔絵「いえ、私は花壇の世話をしながら意味ありげなことを言う校長先生役です」
英治「…そこまで行くと漫画の世界だろ」
蒔絵「確かにそうですね。\n　私の高校では校長先生なんて、朝礼の時くらいしか見かけませんでした」
そう、この世界には俺たちを導いてくれる先生なんていない。
…だいたい、俺たちが先生などと呼ばれるくらいなのだから。
英治「…いつの間に医者になってたんだろうな、俺たち」
いつの間にか、メスを握って誰かの体を切り刻んでいた。
それが誰かを救う行為ではないと気付いた瞬間、メスを捨てた。
…それでも、医者であることだけは辞められなかった。
佐野「僕の父は、小さな診療所を営む町医者だったんです」
佐野「父は町の誰からも信頼されていました。\n　僕も、そんな父を尊敬していました」
英治「それが…佐野が医者になった理由か？」
佐野「ええ。\n　親が医者だったから子も医者を目指す――よくある話ですよ」
確かに、大学の医学部は医者の子息で溢れている。
もちろん子供を医学部に行かせるにはそれなりのお金が必要だというのもあるが、純粋に親に憧れて医者を目指すという子供も多いのだろう。
佐野「でも…僕は父みたいにはなれません。\n　誰かに信頼されるような医者には、とても――」
英治「町医者は、癌の手術なんてしないだろ」
英治「お前の父親だって、万能じゃないはずだ。\n　治せない病気だってあったはずだ」
佐野「じゃあ…その時父はどうしたって言うんですか？\n　治せない患者を見殺しにしたって言うんですか？」
英治「諦めるしかないだろ。\n　…治せないんだから」
そこで諦められない奴は、医者失格だ。
…この、俺のように。
英治「幻想は捨てろ。\n　それがみんなに尊敬される名医になる方法だ」
佐野「じゃあ、安佐乃さんは？　下村さんは？\n　７Ｆの人たちは、どうなるんですか？」
英治「…どうにもならない」
今更、口にするまでもないことだった。
佐野「…わかってますよ、そんなこと…」
佐野「…けど、僕には無理なんです…彼らを見て見ぬふりをするのは…っ」
佐野「…失礼します」
佐野の背中を見送りながら、思わずため息をつく。
白衣の裾は、少しだけ土で汚れていた。
蒔絵「結構辛口なんですね、高原先生」
英治「まぁ…一応あいつの指導医だからな」
蒔絵「手のかかる生徒って感じですか？」
英治「その言い方、まるで漫画の中の校長みたいだな」
蒔絵「少しだけ意識してみました」
英治「…けど、あの歳で気付けてるのは立派だよ」
蒔絵「ええと…何に、ですか？」
英治「俺が研修医だった頃は、どんな難病に当たっても術前の診断が甘かったんだとか、手技が未熟なんだとか理由付けてたもんだ」
蒔絵「それは…立派なことじゃないですか」
英治「そうじゃない。\n　ただ、認めるだけの強さを持ってなかったんだ」
英治「――医者は神じゃないってことをな」
俺はこの歳になって、ようやく気付けた。
だから、俺と佐野は同じスタートラインに立っている状態だ。
…俺は、もう一度スタートを切れるのだろうか。
佐野の背中を押してやることばかりではなく、自分ももう一度この医者という階段を上り始めることが出来るのだろうか。
英治「なぁ…蒔絵さんはどう思う？\n　患者にとって、医者は神だと思うか？」
蒔絵「私は、医者でも患者でもないのでよくわかりませんけど、そうですね――」
蒔絵さんは一呼吸置いた後、にこりと笑いかけてきた。
蒔絵「こうしてお話ししていると、普通の人間としか思えませんね」
どうやら、いつのまにか人間失格の称号は撤回されていたらしい。
英治「…誰かさんも、そう言ってくれればいいんだけどな」
俺のことを神だと断言した、海璃。
あるいは、あいつは本当に信じているのだろうか。
だから７Ｆの住人となった今も、へらへら笑っていられるのだろうか…。
英治「…で、佐野のことどう思う？\n　全開だけどいい奴だろ？」
蒔絵「また唐突ですね。\n　それと、全開って何ですか」
英治「結婚はいいぞ。\n　人生の墓場だぞ」
蒔絵「…高原先生、言ってることおかしいです」
英治「佐野の父親も、早く孫の顔が見たいってさ」
蒔絵「そんな話、一度も出てないです」
英治「いい産婦人科医紹介してやるぞ」
蒔絵「結構です」
英治「なんなら俺が助産を――」
蒔絵「セクハラです」
…とりつく島がないとは、まさにこのこと。
というか、その気になられても困るのだが。
蒔絵「結婚なんて、とても考えられないですよ。\n　まだ自分のやりたいことも見つけてないのに…」
英治「さっき、仕事が趣味だって言ってたじゃないか」
蒔絵「強いて挙げれば、です。\n　本当にそれでいいのかなって思う時があります」
蒔絵「私のすべきことは、これでいいのかなって…」
もしかしたら、蒔絵さんも同じなのかもしれない。
俺や佐野と同じで、今の自分に出来ることと、かつてなりたかった自分とのギャップに、戸惑っているのかもしれない。
蒔絵「実際言われちゃうんですよね、両親から」
英治「ん？　何をだ？」
蒔絵「孫の顔を見たい、って」
英治「あー…」
古今東西、親とはそういうものなのかもしれない。
俺だって、あくまで冗談めかしてだが言われたことがある。
…じゃあ、海璃の両親は――。
英治「……」
蒔絵「どうかされましたか、高原先生？」
英治「…あ…いや、なんでもないよ」
――海璃の母親は、自殺した。
――海璃の父親は、そんな母親を見殺しにした。
それは、海璃の中の暗部だ。
…俺が安易に触れていい部分じゃない。
英治「すべきことか…そんなのがわかってたら苦労しないよな」
英治「理想どおりに生きることなんて、できやしない…」
英治「でも、だからって、現実の中でどうやって生きていけばいいのかなんて…」
暗部に触れる方法なんて…。
蒔絵「そうですね、そんなの簡単にはわかりませんよね」
別れ際、蒔絵さんは笑っていた。
受付といえば、医者よりも遥かに病人と接する機会の多い仕事だ。
そんな彼女が笑っていられるということは、きっと彼女は強いのだろう。
いつかきっと見つけ出すのだろう――自分のやるべきことを。
…俺には、見つけられるのだろうか…。
足繁く７Ｆに通うようになって、わかってきたことがある。
――７Ｆには、案外人の出入りがある。
神父やシスターはもとより、ヘルパーの比率も他の階より多いし、時には慰問に訪れるボランティア集団なんかも居たりする。
…なんてことをふと考えたのも、さっき赤い服を着て大きな付けひげをした学生とすれ違ったからだ。
まぁ、７Ｆといえども別に閉鎖病棟ではないので、日中の出入りは自由なのだが…。
様々な人々が立ち入ることが、ますますここを病院のイメージから遠ざけているような気がする。
…それでいいのだろうか。
７Ｆという場所は、病院の中にあって特別な場所でいいのだろうか。
英治「（…またどうでもいいことを考えてるな、俺は）」
ここは、医者に見放された場所。
だから病院であって病院ではない――そういうことなのだろう。
英治「…よう」
海璃「わ、英治くんだ。\n　今日は英治くんが回診？」
英治「いや、ちょっと顔を見たくなっただけだ」
海璃「うむうむ、よい心がけだね。\n　思う存分鑑賞していくといいよ」
英治「じゃあ９０分コースで」
海璃「３万円になります」
英治「…金取るのかよ」
海璃「ちなみにお触りはなしです」
英治「…高いだろ、それは」
海璃「ありー？\n　何基準？　何基準？」
…まったくこいつは。
英治「現金払いじゃなくて悪いけど、これ、見舞いのケーキ」
英治「コンビニで売ってた安物だけど…」
英治「ほら…今夜、クリスマスイブだしな」
海璃「…わ…！？」
この反応…こいつ、忘れてたな。
まぁ、こんな場所に長いこといたら日付の感覚を失うのもわかるけどな。
英治「ま、まぁ、とにかく祝おうぜ。\n　おめでとうキリスト！」
海璃「…それ、キリスト教の人に怒られると思うよ？」
英治「いいんだよ、どうせ日本人のほとんどは神なんて信じてないんだから」
海璃「それはそれで怒られると思うな、病院的に」
英治「まぁまぁ、とにかく今夜はぱーっと――」
ケーキをサイドテーブルに置こうとして…それに気付いてしまった。
見慣れた陶器製の花瓶の隣…。
以前海璃に頼まれて買ってきた週刊誌の上…。
英治「…海璃、さっき誰か来てたか？」
海璃「えっ？　ううん、誰も来てないよ？」
英治「じゃあ…なんだこれ？」
テーブルの上に置かれていたそれをつまみ上げる。
…銀色に輝く車のキー、だった。
英治「お前の物…のわけないよな？」
海璃「えっと…あ、そうそう、さっきサンタさんが来て！」
英治「…車をプレゼントしてくれたのか？」
海璃「…う…うん…」
…こいつは、本当に。
まぁ…心当たりがないわけじゃない。
海璃を尋ねてくるような人物…しかも車に乗って。
英治「…落とし物として届けてくる。\n　それでいいな？」
海璃「…うん」
渋々頷く海璃…だが、賢明な判断だ。
持ち主が鍵を忘れたことに気付いて病室に戻って来たりしたら、やっかいだ。
海璃「あ、あのね英治くん…」
英治「うん、なんだ？」
海璃「…ごめんね」
…７Ｆへの入院さえも笑って告げた海璃の声が、今は小さく震えていた。
蒔絵「えっと…私は遺失物担当ではないのですが…」
英治「悪い。\n　蒔絵さんから、その担当とやらに渡しておいてくれないか？」
蒔絵「ですが、拾われた状況なども話して頂かなくてはいけませんし…」
英治「落ちてた、以上」
蒔絵「そ、そんな…」
蒔絵さんの手の中にキーを押し込んで、俺はきびすを返す。
蒔絵「…待ってください、高原先生！」
白衣の裾を、掴まれていた。
英治「なんだい蒔絵君。\n　この俺のイブの予定なら、１０年先まで予約でいっぱいで――」
蒔絵「ふざけるのはやめてください。\n　さっき受付で…海璃さんの病室を尋ねた方がおられました」
英治「……」
…とっくにバレて、たのか。
英治「教えたんだな、海璃の部屋」
蒔絵「ええ。\n　海璃さんのお父さんだとおっしゃったので」
…父。
英治「やっぱりか。\n　…で、どんな人だった？」
蒔絵「ええと、がっしりとした体格で少し顔の厳つい…」
蒔絵「って、まさかお会いになったことがないんですか！？\n　同棲されてるのに！？」
英治「…声が大きい」
…それに、同棲していたのはもう半年以上前のことだ。
蒔絵「す、すみません。\n　ですが――」
英治「俺と海璃は、駆け落ちも同然でこっちに来たんだよ。\n　もちろん、あいつの親にも内緒でな」
英治「いつかはちゃんと話そうと思ってたさ。\n　だけど…あいつがあんなことになって――」
…海璃が７Ｆに入って、それどころじゃなくなった。
とても…親には話せないところまで来てしまった。
英治「笑うなら笑えばいいだろ、馬鹿な男だって。\n　最低な人間だってさ」
蔑まれることなら慣れている。
今更、汚名を被ることに躊躇はない。
蒔絵「…笑ったりなんかしませんよ。\n　ただ…」
英治「ただ、なんだよ」
蒔絵「…いえ、なんでもありません」
蒔絵さんは、手の中のキーを固く握りしめる。
蒔絵「この鍵は私が責任を持ってお預かりします」
英治「ああ…悪いな」
…敵前逃亡。
いや、逃げることは悪いことじゃない。
俺は、海璃を守るためにここまで来た。
死神の汚名を頂戴したその日からずっと、海璃のことだけを考えて生きてきた。
いつも笑っていた海璃が、ただ一度だけ表所を曇らせた話題――それが、あいつの父親の話だ。
どんな人物なのかはわからないが、彼にだけは触れてはいけない。
彼にだけは…会ってはいけない。
英治「ったく…とんだサンタクロースだ」
その聖なる夜に、海璃とささやかなパーティーをしながら、俺はこっそりくだらない妄想をした。
もしあのキーが本当にサンタからの贈り物で、ついでにもし俺が車の免許を持っていたら…。
いつか海璃が行きたいと言っていた海に、連れて行ってやれたかもしれない。
去年のあの冬の日のように、水際で波の冷たさに凍えながら、それでも二人ではしゃいで回れたかもしれない。
英治「（まったく、くだらない妄想だ…）」
キーは贈り物ではなく単なる忘れ物だし、俺が持っているのは車の免許ではなく医師免許だ。
それにもし海に行けたとしても、あの時のように元気に遊べるはずがない。
何故なら、今や海璃はもう…。
英治「いや…確かあの時も海璃は体調を崩してたっけ」
Aev_0A_CG8_二人in病室_線追加作業01
海璃「なになに？　何のお話かな？」
落された照明の中で、海璃が瞳を輝かせる。
…とっくに消灯時間は過ぎていた。
だけど７Ｆゆえの特別扱いか、それとも医者の特権か、あるいは聖夜のお目こぼしか…。
俺は、こうして海璃と同じ時間を過ごしていた。
英治「ほら、去年の冬に海に行った時のことだよ。\n　あの時お前、風邪引いてたよな？」
海璃「えっと…どうだろ。\n　へへっ、よく覚えてないや」
英治「おいおい、自分の体のことだろ。\n　そんな風に無頓着だからだからお前は――」
慌てて、言葉を飲み込む。
…病人に向かって言う言葉じゃなかった。
病気になるのは、病人のせいではない。
それは、まるでハズレくじを引くように誰の身にも降りかかってくることだ。
命を運に預けるから、運命。
そういう運命だったのだと受け入れる他、ない。
Aev_0A_CG8_二人in病室_線追加作業01
海璃「気にしなくていいんだよ、英治くん。\n　ううん、本当はわたしが謝らなくちゃいけないことなんだ」
英治「謝る？　何をだ？」
海璃は、何も悪くない。
ただ、運が悪かっただけなのに。
海璃「あの日はとても寒い日だったよね。\n　風がとっても冷たかった」
海璃「だから、我慢してたのに顔に出ちゃってたのかな」
英治「…どういう、意味だ？」
海璃「わたし、あの時はもう知ってたんだ。\n　この病気のこと」
…え…？
海璃「最初はただの風邪かなって思ってた。\n　だけど、前の病院で診察してもらって…」
海璃「…風邪なんかじゃないってわかって…」
知ってて…隠し続けてたっていうのか？
じゃあ、海璃が病院を辞めた理由も…俺と駆け落ちするためなんかじゃなく、本当に体調不良で…？
海璃「ごめんね…英治くんに何も話さないままついて来ちゃって」
英治「どうして…隠してたんだ…」
海璃「話しちゃったら英治くん、わたしを連れて来てくれなかったでしょ？」
海璃「わたしを置いて、一人で行っちゃったでしょ…？」
英治「そんな…ことは…」
ないと、言い切れるのか？
病気を抱えた海璃に、偏見なく接することが出来たのか？
…俺は、死神と呼ばれた男。
治せない患者は殺した方がいいとまで言った、男。
英治「じゃあ…どうして俺に付いてきたんだ…？」
英治「だってそうだろ、俺はお前の敵だろ？\n　死神だろ？」
海璃「英治くんは、死神なんかじゃないよ」
海璃「ほんとの死神はね、あんなこと言わないよ」
海璃「ほんとの死神はね、ただじーっと見てるだけなんだよ。\n　人が死んでいくのをね」
本当の…死神…？
海璃「わたしは、ほんとの死神を知ってる。\n　わたしのことをじっと見て、何も言わずに行っちゃった人…」
…誰のこと、だ…？
海璃「あの人は悩まないんだ。\n泣きもしないし、笑いもしない。\n　家族が死んでいくのをただ見てるだけなんだ」
それは、もしかして…。
海璃「英治くんは違うよね。\n　いつも病気の人のこと考えてて、その人のために何かしようって必死になってる」
海璃「でも、それでもその人を救えなかったから…だからあんなこと言っちゃったんだよね」
――殺してやれれば、楽にしてやれるのに。
英治「…俺は…そんな高尚な人間じゃ…」
…ただ、神になりたかった。
…絶望と闘う術を身につけたかった。
…苦しみや悲しみから、人を救いたかった。
…だけど…俺にはできなかった。
Aev_0A_CG8_二人in病室_線追加作業01
海璃「英治くんは、神さまだよ」
海璃「英治くんは、見てるだけなんて絶対耐えられない」
海璃「何かしたいって、いつも思ってる」
英治「でも俺には…お前を――」
――お前を救う力は、ない。
それじゃ、何もしないのと変わらない。
…ただ傍観しているのと、同じだ。
海璃「わたしにも、何も出来なかった」
海璃「一生懸命勉強して看護婦さんになって、毎日毎日働いても、それでもどうにもならない人がいっぱいいて…」
――殺してやれれば。
海璃「わたし、死神になりたくなかった…」
――殺してやれれば、楽にしてやれるのに。
海璃「あの人とおんなじにはなりたくなかった…」
かつて天使とまで呼ばれていた看護師、安佐乃海璃。
だけどこいつは、ただ死神に怯えていただけの、一人の人間だった…？
笑顔という名の仮面を顔に貼り付けて、ずっと死神から逃げ続けていた…？
海璃「でもね、この病気のことを知った時、死神に負けちゃったんだ」
海璃「これ以上頑張ってもどうにもならない、わたしは何も出来ないまま死んでいくんだ…」
海璃「そう思った瞬間、全部のことがどうでもよくなっちゃった」
海璃「ちょうどその頃、あの病院で死神の噂を聞いたんだ」
…だから、俺に接触してきた？
それまで話すこともなかったような俺に…話しかけてきた？
海璃「会った瞬間わかったよ。\n　この人も、わたしとおんなじなんだって」
海璃「この人は死神なんかじゃない、死神と戦ってるんだって」
死神と呼ばれた俺と、天使と呼ばれた海璃。
俺と海璃は、まるで正反対の人種なのだと、そう…思っていた。
Aev_0A_CG8_二人in病室_線追加作業01
海璃「ごめんね、こんな体で付いてきたりして。\n　英治くんの生活に入り込んだりして」
海璃「もうちょっと、保つと思ってたんだ…」
海璃「ちゃんと働いて、英治くんの負担にならないようにしようって思ってたんだ…」
英治「俺は…別にそんなこと気にして…」
海璃「知ってるよ。\n　マンションのローンも、入院費も、馬鹿にならないってこと」
海璃「でも嫌だったんだ…英治くんがわたしのために仕事を途中で切り上げて帰ってくることが…」
海璃「誰かを救いたくて必死になってる英治くんの邪魔をすることが…」
海璃「英治くんは、わたしの神さまだから…」
海璃「死神に負けちゃったわたしに…絶望していたわたしに、もう一度希望を見せてくれた人だから…」
俺は…何もしちゃいない。
俺は、今もまだ逃げ続けているだけだ…。
海璃「ごめんね、勝手なこと言って。\n　自分が出来なかったことを英治くんに押しつけたりして」
海璃「でも、英治くんならなれると思うんだよ」
英治「…神に、か？」
海璃「うん。\n　絶対に諦めないお医者さんに」
英治「そんなのは神じゃない…俺の目指してた神じゃない」
…そんな神が、何を救えるというのか…。
海璃「うん。\n　だけどわたしにとっては神さまだよ」
そんな神に…海璃は救われるというのか？
海璃「――英治くん、死神に勝って」
海璃「あ、これサンタさんへのお願い事にしようかな」
目の前でへらっと笑う海璃。
普通サンタに願うのは、自分へのプレゼントだろうに…。
どうして海璃は、よりによって俺なんかのことを…。
英治「…思い出した」
俺は右腕を海璃の前に差し出す。
英治「この腕輪を作った時も、何か願い事を掛けたよな」
海璃「うん…」
海璃は俺と同じように右腕を出す。
海璃「この石はね、ラピスラズリ」
海璃「特別な魔力を秘めた石なんだよ」
海璃「この石で作った腕輪をずっと付けてると、切れた時に願いが叶うんだ」
海璃「だから、それまでは絶対外しちゃだめなんだよ」
あの日、俺と海璃は、お互いの手首にこの腕輪を付け合った。
俺は、海璃に願い事を掛けながら。
海璃は、俺に願い事を掛けながら。
…あの時も俺たちは、決して自分のことを願わなかった。
英治「俺は…海璃が体調を崩していたから、早く元気になるようにって…」
一年近くも前のことなのに、腕輪の糸は未だに切れていない。
そう、願いは叶わなかった…。
それどころか、海璃は今や…。
海璃「きっと叶うよ。\n　きっと、もうすぐ切れるよ」
そんな都合のいい奇跡が起きるわけがない。
願えば叶うなんて、そんなことあるわけがない…。
海璃「だって、英治くんは神さまだもの」
英治「……」
英治「…じゃあ、あの時の海璃の願いは、俺に神になってくれってことだったのか？」
英治「そして、死神に勝ってくれってことだったのか？」
だったら、その願いも叶わない。
だって、俺は神にはなれなかった…奇跡だって起こせない。
だけど海璃は、静かに首を振った。
海璃「ねぇ英治くん、ナルキッソスって知ってる？」
海璃「ううん、ナルシスって言った方がわかりやすいかな」
英治「…ああ、それなら知ってる。\n　ギリシア神話だろ？」
英治「確か、エコーって妖精が振られた腹いせに、ナルシスに自分しか愛せなくなる呪いを掛けるっていう…」
でも…その話がどうしたんだ？
御伽噺で例えるなら、俺は魔女役。
この話なら…さしあたり、エコーか。
ということは、ナルシスが海璃なのだろうか…？
海璃「うーん、だいぶ省略されちゃってるけど、簡単に言うと確かにそんなお話だね」
海璃「そう…英治くんのお話には、大事な部分が二つ省略されてる」
英治「…え…？」
海璃「まずね、エコーもまた呪いを掛けられた存在なの」
海璃「エコーは元々お喋りな妖精で、ヘラって神さまを怒らせてしまった」
海璃「そして、相手と同じ言葉しか話せなくなる呪いを掛けられてしまったの」
海璃「だから彼女は、ナルキッソスに愛されることが出来なかった…」
海璃「それともう一つ。\n　ナルキッソスに呪いを掛けたのは、エコーじゃなくてネメシスって神さまなんだよ」
英治「じゃあ…エコーは？」
俺の聞いた話では、確かエコーはナルシスに呪いを掛けた後、消えたはずだけど…。
海璃「エコーはナルキッソスに振られた悲しみで、声だけの存在になったの」
海璃「だけどね、それでもなお、彼の側に居続けた…」
海璃「泉に映った自分の姿を見つめ続けるナルキッソスの側に、ずっといたの」
エコーを捨てたナルシスと、自分を捨てたナルシスに呪いを掛けたエコー…そんな身勝手な二人の物語だと思っていた。
…だけどエコーの愛は、真実だった。
海璃「泉の中の自分に叶わぬ恋をしたナルキッソスはついには自殺しちゃうんだけど、最後の最後でナルキッソスはこう呟いたの」
泉に映り込んだ自分の姿を見ながら…、
海璃「こんな少年に恋をした自分はなんと愚かだったのだろう、ってね」
それは、呪いが解けたということなのだろうか。
それとも、死の間際になって正気に戻る――それも含めて呪いだったのだろうか。
海璃「わたしね、それは最後の最後まで自分を愛し続けてくれたエコーに贈った言葉なんだと思うんだ」
海璃「ナルキッソスの言葉を受けて、エコーはやっと声を発することが出来たの」
――こんな少年に恋をした自分はなんと愚かだったのだろう、と。
そうして、エコーは長い長い恋の呪縛から解き放たれた。
ナルシスという少年に恋をした自分の愚かさを認めることが出来た。
…ナルシスは、最後にエコーを救うことが出来た。
海璃「でも…やっぱりわたし、このお話は悲劇だと思うな」
海璃「だって、死んじゃったら終わりだよ。\n　もう恋は叶わないし、声も届かない」
海璃「そんなの、絶対、だめだよ」
ナルシスとエコーの物語…それは遠い神話の時代の伝説だ。
だけど、その登場人物を現代に置き換えると――。
海璃「英治くんは――ナルキッソスにならないで」
英治「…俺？」
意味が、わからなかった。
だって、今消えようとしているのは――。
海璃「へへっ、だって英治くん、ナルシストだから」
英治「いや…昔の俺はそうだったかもしれないが、今の俺はそんなんじゃ…」
海璃「英治くんは今も昔も、おんなじ英治くんだよ」
海璃「自分の限界を知らなくて、どこまでも行けると信じてる」
海璃「だからそうじゃないって知った時、ナルキッソスになる」
ナルキッソス――自分に恋い焦がれるあまり、その恋が実らないことを知り、自殺した少年。
海璃「この腕輪はね、英治くんにとっての“限界”」
海璃によって付けられた腕輪…。
…神の手を封じる、手枷。
海璃「英治くんが自分の限界を知る時まで、この腕輪は英治くんを守ってくれるよ」
――ナルキッソスにならないで。
自暴自棄を起こしていたあの頃の俺は、右手を封じられていなかったら何をしていただろう。
…死神の手は、患者に何をしていただろう。
俺は、この腕輪を言い訳にすることで…医者であり続けることが出来たのかもしれない。
Aev_0A_CG8_二人in病室_線追加作業01
海璃「神さまだからって、万能である必要はないんだよ」
海璃「出来ることはきっとあるはずだよ。\n　死神に勝つ方法はきっとあるはずだよ」
英治「俺は…死神なんてどうでもいい。\n　ただ、お前を救いたいんだ…」
海璃「わたしは大丈夫だよ。\n　だって、わたしにもこの腕輪があるもの」
青い石を繋いで作った腕輪。
…だけど、海璃のそれはまだ切れていない。
…俺のそれもまだ切れていない。
未だ…俺たちの手首で揺れていた。
冬は、静かに海璃を蝕んでいった。
食欲は目に見えて落ち、睡眠時間は更に長くなり。
いつしか海璃は、自分の力では立ち上がれないほど衰弱していた。
俺は、ナースコールと共に看護師達が大慌てで駆けていく光景を見るたびに、心臓を鷲掴みにされるような思いをしていた。
彼女らが向かう先が海璃の病室ではありませんように…ただただ、そう祈るばかりだった。
――出来ることはきっとある。
そんな海璃の言葉とは裏腹に、俺は自分のすべきことを見いだせずにいた。
…自分が医者である意味を、見つけられずにいた。
そんな、ある日のことだった。
佐野から、海璃の３度目の仮退院を言い渡された。
許された期間は、たったの一日。
おそらくはこれが最後の仮退院になるだろうと、佐野は言っていた。
言われるまでもなく、俺は薄々気付いていた。
そしてそれは…海璃も同じだったのだろう。
海璃「あり？　免許が飾ってある…？」
俺の肩を借りてなんとか部屋にあがった海璃が開口一番に発した言葉が、それだった。
海璃「へへっ、ついに英治くんもお医者さんとしての自覚に目覚めたんだねっ」
英治「そんなのは…今も昔も持ち合わせてない」
海璃「じゃあじゃあ、権威の誇示？　やらしー」
英治「違う。\n　俺は、ただ――」
額縁に入れられ、壁に掛けられた医師免許証。
それを見て思い出そうとしたのだ――かつてこれを手にした時の気持ちを。
同級生達と過ごした、あまりにも馬鹿馬鹿しい学生生活。
そんな生活の延長に過ぎなかった研修医時代。
浮かんでくるのはそんなどうでもいい思い出ばかりで、かつての志なんてものはこれっぽっちも思い出せなかった。
…だけど。
英治「――懐かしくてな。\n　あの頃が」
大学病院で、天使の噂を聞いた。
あの閉鎖的で血なまぐさい世界の中で…それでも微笑みを絶やさない彼女に、心を奪われた。
神になるなんて言っていたのも、今思えば照れ隠しに過ぎなかったのかもしれない。
ただ、俺は天使のいるその場所に近づきたかっただけなのかもしれない。
ずっとずっと、ただその一心で階段を上り続けていたのかもしれない。
…だから。
英治「海璃、話がある。\n　そこに座ってくれ」
海璃「わ、どんなお話かな？　楽しいお話だといいな」
英治「とにかく、座ってからだ」
海璃の体を支え、テーブルの前に座らせてやる。
その体は見た目には変わりないように見えても、手で触れてみるとそうではないことがわかる。
…それはあまりにも、細すぎた。
英治「お前は言ったよな、死んだら終わりだって。\n　恋も叶わない、声も届かないって」
俺も、そうだと思う。
死が美しいなんてのは幻想だ。
死ぬことが救いだなんて、世迷い言だ。
英治「俺はかつて、患者に対して暴言を吐いた。\n　決して…医者が言ってはいけないことだ」
英治「本当なら、その時点で俺は医者ではなくなっていた」
英治「だけど…お前に助けられた」
英治「俺はまだ、医者に何が出来るのかはわからない」
英治「…お前の病気を治すことも、できない」
そう、俺は今も無力だ。
いや…これまで一度だって力を手にしたことはなかった。
俺はずっと、ただの俺だった。
英治「だけど覚えておきたいんだ、海璃が教えてくれたことを」
英治「俺にも出来ることがあるはずだってことを」
静かな室内に俺の声が響く。
…エコーは今も生きている。
最後の最後でナルシスに救われて、エコーは今も生きている。
彼らの物語は確かに悲劇だったかもしれない。
それでもエコーは今も覚えているに違いない、ナルシスに救われたことを。
英治「海璃…これに、サインしてくれ」
用意しておいた一枚の紙を差し出す。
Ａ３判の安っぽい紙切れ。
そこに名前を書くという、ただ形だけの儀式。
海璃「…婚姻、届？」
海璃「…わー、すごいな。\n　わたし、初めて見たよー」
英治「見とれてないでさ。\n　ほら、ペンもあるから」
これまた安っぽいボールペンを海璃に渡す。
かつての神の手が、海璃の指に触れる。
…その、痩せた指に。
海璃「ねぇ英治くん、これって、つまり…」
英治「ああ。\n　…結婚しよう、海璃」
既に必要事項の書き込まれた婚姻届。
…他に書き込むべきものは、海璃の名前だけだった。
普通、婚姻届の提出には戸籍抄本が必要になる。
だけど、届け出先の役所が本籍である場合にはその限りではない。
俺と海璃の本籍地…俺たちの故郷であるあの町。
…海の近い、あの町。
今から電車に飛び乗れば、日付が変わるまでにはなんとか間に合うはずだ。
海璃に残された最後の一日に…間に合うはずだ。
…俺に出来ること。
それを考え抜いた結果がこれだった。
医者としての俺に出来ることは何もない。
だけど、一人の男としてなら…。
海璃「…だめだよ、英治くん」
英治「…え…」
海璃「そんなのだめだよ、絶対だめ」
海璃は、静かに首を振っていた。
海璃「英治くんはお医者さんだもの。\n　これからたくさんの人を救っていくんだもの」
海璃「だから、一人の患者にこんなに関わったらだめ」
英治「違う。\n　俺は患者としてのお前じゃなく、一人の人間としてお前のことが…」
英治「…安佐乃海璃のことが――」
海璃「…本当に？」
英治「…っ！？」
…本当、なのだろうか。
俺は、この町について来るという海璃を拒まなかった。
引っ越ししたいという海璃の言葉に従った。
…７Ｆに入るという海璃に対して異を唱えられなかった。
俺は海璃の言葉を受け入れてばかりで、自分の望みを伝えることをしなかった。
結婚の話は、確かにいつも頭の中にあった。
…だけど、ずっと言い出せなかった。
海璃「もしわたしが病気じゃなかったら、英治くんはこういうことをした？」
海璃「ううん、しないよね。\n　だって英治くんはそういう人だもの」
海璃「いつも、いつだって、お医者さんだもの」
…ずっと医者だった俺。
…無力な医者でしかなかった俺。
英治「でも、もう嫌なんだ…何も出来ないのは」
英治「お前も言っただろ、見てるだけじゃ死神だって…」
俺は…もう二度と、死神にはなりたくなかった。
海璃「じゃあ、わたしと結婚したら何が出来るの？」
英治「…それは…」
海璃「きっと見つかるよ、英治くんにできること」
海璃「…お医者さんとして、出来ること」
英治「でも、それじゃ海璃は――」
それじゃ…今ここにいる海璃を救えないのなら、何の意味もない。
海璃「大丈夫だよ、わたしにはこれがあるもの」
すっかり細くなってしまった手首に揺れる、青の腕輪。
そこには、普段のように白い識別札は付けられていない。
だけど…それも今夜限りだ。
明日病院に戻ったが最後、それはまるで手枷のように再び海璃の手首に付けられる。
そして、次にその手首から識別札が外される日は…。
英治「…逃げないか、海璃」
海璃「…何から？」
…病院から？
…病気から？
それとも…医者から？
英治「なんだっていい。\n　とにかくどこか、ここじゃないどこかへ――」
ブブブブ、
俺の言葉を遮ったのは、胸ポケットの中で震動する携帯電話だった。
英治「…なんだよ、こんな時に」
…発信元は、病院だった。
海璃「…出なくていいの？」
…そうだ、逃げられないのだ。
俺が医者である限り、決して…。
通話ボタンを押すと、聞き慣れた声が耳に飛び込んできた。
佐野「『高原先生ですかっ！？　緊急事態です！！』」
…佐野、だった。
佐野「『とにかくすぐに病院に来てください！\n　人の手が足りないんですよ！』」
英治「けど、今夜は――」
海璃と過ごせる最後の…。
佐野「『わかってます、すみません！　でも！！』」
英治「あ…ああ、わかった」
通話を切る。
状況はわからない、だけど俺が必要とされているのは事実だった。
海璃「よかったね、お医者さんとして出来ることがあって」
英治「…ごめん。行ってくる」
背広を羽織って部屋を後にする。
俺を見送ってくれた海璃の笑顔が…痛かった。
佐野「すみません、こんな日に」
英治「…気にするな。\n　それより何事だ？」
診療時間が過ぎているとはいえ、ここが病院である以上、定時で上がれる人間は少ないのが普通だ。
なのに…やたらと人が少ないのが気になった。
英治「何か大きな事故でもあったのか？」
佐野「いえ、そういうわけではないのですが…」
英治「じゃあ何だ」
佐野「…患者が、行方不明に」
…行方、不明？
電話の内容を思い出す。
佐野は、急患でも急変でもなく、緊急事態という言葉を使っていた。
佐野「ついさっき判明して…今、職員が総出で探している所なんです」
英治「だから医者まで駆り出されたってのか？\n　ここは病院なんだ、そんなの警察に任せとけよ」
佐野「それが…行方不明になったのは７Ｆの患者で…」
英治「…なんだって…」
ならば、それは行方不明などではない。
――脱走、だ。
佐野「しかも二人同時だそうです」
英治「計画的…だったってことか？」
佐野「…かもしれませんね。\n　車を使った可能性もあるらしいですし」
７Ｆの住人が逃げ出すなんてのは、珍しい話ではない。
だけど大抵は、近場で発見されて保護されることになる。
英治「車となると、発見は難しいかもしれないな…」
警察の協力があれば、あるいは可能かもしれない。
だけど…おそらくすぐに警察に届けられることはないだろう。
患者に逃げられたことが公になると、病院の体面に影響するからだ。
不祥事は出来る限り隠蔽する――そんな体質はどこの病院だって変わらない。
英治「…で、俺は何をすればいいんだ？」
佐野「病院を空にするわけにはいきませんから。\n　僕らはここで患者の対応に当たります」
英治「要するにピンチヒッターか」
佐野「この件が患者に気付かれないように、細心の注意を払ってください」
英治「わかってるよ…とにかく行こう」
…だけど佐野は、足を動かそうとはしなかった。
英治「どうした佐野、行くぞ」
佐野「…どうして、脱走なんてしたんでしょうか」
英治「そりゃ…ここにいたくなかったんだろ」
佐野「病院が嫌ならちゃんと退院すればいいじゃないですか。\n　７Ｆの患者にはその権利が保障されています」
英治「権利か…そんなもの、紙切れの上で保証されてるに過ぎない」
英治「家族の意向だとか色々あって、本人が望まないのに入院してる患者だってたくさんいる」
佐野「…でも、病院は患者のための施設です」
英治「お前だって、海璃や下村さんを７Ｆ送りにしただろ」
佐野「それは、きちんと説明して本人の確認も取って…！」
英治「その説明が、圧力の一つになっているのも事実だ」
佐野「…じゃあ高原先生は、脱走した二人を肯定されるんですか？」
英治「肯定はしないさ…。\n　他人に迷惑を掛けるのは馬鹿のすることだ」
英治「…だけど、それ以上でも以下でもない」
…本当にここは患者のための施設なのか。
答えは、俺にだってわからない。
なら、患者がそのことに疑問を持つのだって当然だ。
俺たちに彼らを否定する権利は…ない。
英治「（手錠をはめられ、檻に入れられ…）」
英治「（心を止めて生きていくことを強要される患者…）」
英治「俺たちに出来るのは患者に医療行為を施すことだけだ」
英治「…それが患者にどう思われようともな」
なら、病院とは俺たちにとっても監獄だ。
心を止め、ただただ手を動かす。\nそれだけだ。
英治「…行くぞ、佐野。\n　患者が待ってる」
そこに感情の入り込む隙はないのだ。
隙を見せたが最後、俺たちは医者ではなくなる。
…死神に、なる。
夜半になりほとんどの職員が病院に戻って来た頃、ようやく俺はお役ご免となった。
時計を見ると、既に２３時を回っていた。
海璃に許された最後の一日…１月２０日はもう一時間も残されていなかった。
蒔絵「お疲れ様です、高原先生。\n　これからお帰りですか？」
英治「ああ、やっとな。\n　蒔絵さんはまだ残るのか？」
蒔絵「ええ、おそらく今夜は泊まりでしょうね…」
英治「事務局の人間も大変なんだな」
蒔絵「いえ、仕事というわけではなく…どちらかと言えば自主的に残っているだけなんですけれどね」
面倒見のいい人だとは思っていたが、脱走した７Ｆの住人のためにここまでするとは…。
英治「もしかして、例の患者って蒔絵さんの知り合いか何かなのか？」
蒔絵「院内で見かけたことくらいはありますけど…彼女たちは私のこと知らないと思いますよ」
英治「…彼女たち？\n　脱走した患者ってのは、女性なのか？」
蒔絵「はい、女の子と男の子の二人組です」
英治「……」
…それは、行方不明でも脱走でもなく。
いわゆる駆け落ちって奴じゃないのか？
英治「なんだか腹が立ってきた…」
俺は海璃との時間を無駄にしてまで、そんなものに付き合わされていたのか…。
蒔絵「一応、口外はしないでくださいね？」
英治「わかってるよ」
しかし…駆け落ちとはいっても、映画やドラマに影響されて家出した子供とはわけが違う。
相手は、７Ｆの住人なのだ。
蒔絵「二人とも…今頃どこで何をしているのか…」
英治「心配しすぎてもしょうがないさ。\n　７Ｆの患者ってのは普通の人間よりも自分のことをよくわかってる」
英治「…きっと、考え抜いた末の行動なんだろ」
医者は必ず病気を治せるわけではない――それと同じことだ。
患者には患者の意思があり、それを俺たちが完全にコントロールすることは不可能だ。
…俺が海璃の病気を治せないように。
…俺に海璃のことがわからないように。
蒔絵「先生、もしかしてお疲れですか？\n　今日はいつもの毒舌が控えめですね」
英治「ああ、実はな――」
一瞬だけ躊躇し、そして二の句を継ぐことにした。
英治「…海璃に振られた」
蒔絵「……」
蒔絵「…………」
蒔絵「えぇっ！？」
英治「プロポーズしたんだ。\n　そしたら見事に断られた」
仕事を辞め、住み慣れた町を捨て、俺に付いてきた海璃。
それはある意味、あいつなりの脱走だったのかもしれない。
いや、あるいは俺の脱走を後押ししてくれたのか…。
とにかく、俺の思っていたような、映画やドラマでよくある駆け落ちではなかったのだ。
英治「馬鹿みたいだろ。\n　俺、一人で勘違いしてさ。\n　先走って婚姻届まで用意して…」
英治「じゃあどうしろってんだよ。\n　あいつは俺に何を期待してるんだよ…」
英治「俺はあいつに、何がしてやれるんだよ…っ」
羨ましい、と心底思った。
誰かに迷惑を掛けても、自分の体に負担を掛けても、それでもこの病院を飛び出していった二人が、羨ましかった。
蒔絵「…高原先生、早く帰ってあげてください」
蒔絵「きっと海璃さん、待ってますよ、先生のこと」
英治「けど…あいつは…」
蒔絵「海璃さんは先生の気持ちを拒絶したわけじゃないんですよ」
蒔絵「ただ、先生の気持ちに応えられない理由があるだけなんです」
…理由。
…７Ｆ。
蒔絵「例の二人のことは、私に任せてください」
蒔絵「だから、先生は海璃さんのことだけを考えてあげてください」
英治「けど…それじゃ駄目だと、海璃に言われた」
…俺は医者だから。
…一人の患者にばかりかまけるなと。
蒔絵「駄目だって言われて納得できるんですか？」
英治「…そんなわけ…ないだろ」
蒔絵「なら、早く行ってあげてください」
…俺は、なれるのだろうか。
全てを振り切って病院を飛び出した二人のように、なれるのだろうか。
…俺たちは…。
暗く沈んだ居間。
そこに海璃の姿はなく、ただラップに包まれたおにぎりだけが机の上に置かれていた。
英治「…海璃」
おそらく、俺のために作っておいてくれたのだろう。
おかずもなく白いおにぎりだけというのは、冷蔵庫の中にまともなものが入っていなかったせいか、それとも海璃の体力が限界だったのか…。
寝室を覗くと、ベッドの上で寝息を立てる海璃を見つけた。
その頭を撫でると、くすぐったそうに身をよじる。
一人では風呂に入ることもままならなかったのだろう、そのボリュームのある髪は今や艶を失っていた。
英治「お前…明日は７Ｆに戻るのか？」
…返事はない。
代わりに、規則正しい寝息が聞こえてくる。
英治「…なぁ、再入院なんかやめにして、二人でどこか遠くへ行かないか？」
英治「ほら、いつだったか海に行きたいって言ってただろ」
英治「この時期じゃさすがに泳げないとは思うけど…行ってみないか？」
…面と向かってはとても言えない言葉だった。
俺にそんな覚悟はなかったし、海璃が頷くという確証もなかった。
英治「（俺には、ここを飛び出すことは出来ないのか…）」
ならば、せめて彼らの旅を応援しよう。
彼と彼女がそれぞれの想いを遂げられるよう、この場所から祈っておこう…。
◆第七章　安佐乃洋装店
蒔絵さんが、姿を消した。
といっても、彼女までもが病院から逃げ出したわけではない。
数日前に脱走した患者二人に会いに行ったのだという。
仕事でもなく、誰の命令でもなく、ただ二人に会いに行ったのだという。
俺はその話を、二人の主治医の愚痴から聞いた。
彼女にせがまれて、二人分の薬を処方したのだそうだ。
…そう、それはまさに愚痴だった。
自分が担当する患者に逃げられた…非公式な形で薬を処方した…。
これだから７Ｆの担当は嫌なのだ…と。
俺よりもずいぶん年配の医者は、そう語っていた。
それから、思い出したように俺の顔を見つめて苦笑いをしていた。
――お前も大変だな。
そう、言われた気がした。
時を前後して、海璃の容態は悪化していた。
いつしか海璃は、一人ではベッドから起き上がることさえ出来なくなっていた。
…とても四度目の仮退院なんて望めない状態だった。
いつもより少しだけ静かな７Ｆ。
いつもより少しだけ沈んだ７Ｆ。
廊下を歩く者の姿はなく、ナースステーションには最低限の看護師達が詰めるのみ。
固く施錠された窓。
水を取り替えられることもなく、少しずつしおれていく花。
…これが、本来の７Ｆの姿なのだろう。
海璃が来てからの毎日が、少し騒がしすぎただけだ。
この世界からはじき出された７Ｆの住人は、ひたすらに静かにこの世から消えていく。
…それでいいのだ、と断言することは出来ない。
だけど、それ以外の選択肢もまた存在しなかった。
海璃「ねぇ英治くん…あの二人って見つかったのかな？」
英治「どうだろうな。\n　蒔絵さんの頑張り次第だろ」
とは言ったものの俺は、彼らが再びこの病院に姿を現すことはないだろうと踏んでいた。
一度病院を脱走した者が、病院の関係者である蒔絵さんの言葉に耳を貸すとは思えない。
いや…それどころかきっと、彼らにとってはこの世界の全てが敵に思えていることだろう。
世界から拒絶され続けてきた彼らだからこそ、最後の最後で、世界を拒絶する道を選んだのだろう。
英治「海璃も…あいつらみたいにここから逃げ出したいか？」
海璃が首を縦に振ってくれることを望んでいたわけではない。
海璃の望みを叶えるためにその体を担ぎ上げて病院から連れ出す妄想をしていたわけでは、決してない。
だけど海璃が静かに首を振った時、俺は確かに落胆していた。
海璃「わたしは、そんなこと全然思わないよ。\n　あの二人の気持ち、全然わからない」
海璃「どうして…ここで死にたくないのかな」
俺には、海璃の言葉の真意こそがわからなかった。
誰だって、こんな辛気くさい場所で死にたいとは思わないはずだ。
誰だって…もちろん海璃だって…。
海璃「だってここは病院だよ。\n　お医者さんも看護婦さんも、みんなみんな優しくしてくれる」
海璃「わたしなんかのために、こんなに頑張ってくれる」
海璃「こんなに温かい場所、他にはないのに」
ここが…温かい？
確かに、この部屋には冬の冷気は入ってこない。
ベッドは新品みたいな真っ白なシーツに包まれているし、一日三回の食事だって出てくる。
だけどここに漂う陰鬱な空気を温かいと感じることは…俺にはとても出来ない。
海璃「わたしはここで幸せだよ」
これを幸せだとは、とても認められない。
英治「なぁ海璃…お前はもう看護師じゃない」
英治「無理して笑ってる必要は、もう、ないんだぞ」
俺は、泣いて欲しかったのかもしれない。
泣いて喚いて、こんな場所で死にたくないと駄々をこねて欲しかったのかもしれない。
そうすれば…俺はここを嫌いになることが出来たから。
あの二人みたいに、病院を去ることが出来たから。
なのに…。
海璃「わたしは最期まで、ここで笑ってるよ」
それは…俺のために？
俺が、病院に居続けるために？
英治「本当にいいのかよ、それで。\n　何かないのかよ、お前がやり残したこと」
海璃「うん、ないよ」
にこにこ。
それは俺が押し黙るのに充分な笑顔だった。
海璃「だって、わたしが望んだものは全部ここにあるんだもの」
残された時間が少ないのは、明白だった。
もはや海璃に外出が許されることはない。
俺たちに出来ることは限りなく少なく…それはほぼゼロに等しかった。
――望んだものは全部ここにある。
それは言い換えると、何も望んでいないということだ。
…海璃は既に、諦めていた。
全てを諦め、何も主張せず、そして消え去ろうとしていた。
病院には、再び平穏が戻ってきていた。
先日の脱走劇で騒然となった院内も既に落ち着きを取り戻しており、戻ってきた蒔絵さんは何も語ろうとはしなかった。
…やはりそこに、二人の患者の姿はなかった。
おそらく、二人は戻ってこない。
そして海璃も、二度とこの部屋に戻ってくることはない。
それが平穏であり、あるべき日常だった。
英治「…ふぅー」
初めて、室内で煙草に火を付ける。
これまでは海璃の言いつけを守り、かたくなにベランダで吸っていたのだ。
だけど…２月の夜の外気はあまりにも冷たすぎた。
身に染み入るような北風に、思わず涙がにじんだ。
これからはここで吸うことが俺の日常になっていくのだろう。
…もう寒さに震える必要もない。
…もう、海璃の小言を聞く必要もない。
英治「…は…はは…」
可笑しかった。
無力な自分が、あまりに滑稽だった。
薄暗い室内に、一人、笑い声がこだまする。
その声に応えてくれる人はいない。
だから、俺は笑い続ける。
この部屋が、静寂に支配されてしまわないように…。
ピンポーン、
だけどそれは、突然のチャイムの音に遮られた。
時計の指し示す時間は、１０時半。
こんな時間に誰だろう、と思うと同時に、俺は救われた気分になっていた。
…誰でもいいから、この静寂を埋めて欲しかった。
玄関に立ち、鍵を開ける。
父と対話
男「――失礼」
だけどそこに立っていたのは、佐野でも蒔絵さんでもなく、もちろん海璃でもなく――。
男「君が、高原英治か？」
…威圧的、それが第一印象だった。
俺は一歩退き、声もなく頷く。
脳内が思考停止に陥る。
男「私は、こういう者だ」
差し出された一枚の名刺。
縦型のその名刺の上には――（有）安佐乃洋装店・代表取締役の文字があった。
志道「安佐乃
しどう
志道
。\n　海璃の…父だ」
英治「え…あ…」
声が出なかった。
緊張――いや、たとえ冷静な頭だったとしても何を口にするべきかわからなかっただろう。
志道「突然押しかけてしまい申し訳ない。\n　だが非礼を詫びるのはまたの機会にさせてくれ」
…いや、詫びなければならないのはむしろ俺の方だ。
英治「……」
…何を、詫びる？
娘をさらうも同然にこの町に連れてきたこと？
今まで一度たりとも挨拶に出向かなかったこと？
それとも…俺が無力な医者であること？
志道「用件は一つだけだ」
怒るでもなく、なじるでもなく、安佐乃志道は…海璃の父親はただ冷静に告げる。
志道「娘を、連れ戻しに来た」
英治「そ、それが…海璃は今…」
志道「ああ。\n　興信所を伝ってだが、大体の事情は把握している」
志道「娘は今、ホスピスにいるそうだな」
英治「ええ…」
志道「…くだらない」
やはり怒るでもなじるでもなく、安佐乃志道は心底つまらなそうに呟く。
志道「この国のホスピスは、ホスピスではない」
――死神。
海璃をしてそう言わしめた男は、一息で、７Ｆを弾劾した。
志道「ふむ…いいマンションだ。\n　私が君くらいの年の頃は、四畳一間の下宿生活だったものだがね」
志道「なるほど、この部屋に病人はさぞや似つかわしくないだろう」
英治「…な…」
志道「君は娘を捨てた。\n　あれの伴侶としても医者としてもあるまじき行為をした。\n　違うかね？」
…違う。
違うと、ずっと自分に言い聞かせてきた。
だけど…それを言葉にすることは出来なかった。
志道「もう偽善は結構だ。\n　後の面倒は、私が責任をもって見よう」
英治「…あいつの…意思は…？」
俺は、いい。
俺は弾劾されて然るべき人間だ。
だけど…海璃は違う。
英治「…病院では、何よりも患者の意思が尊重されるべきです」
志道「自らホスピスに留まることを望む人間がどこにいる？」
志道「先日も二人の患者が失踪したそうだな。\n　それこそが彼らの意思を示しているのではないか？」
英治「それは…」
志道「終末医療など、医者の思い上がりの産物だ」
志道「死を望む患者を延命し、賞賛と金銭を受け取る…実にくだらない」
怒るでもなく、なじるでもない。
男はただ、侮蔑するだけだ。
志道「医者という人種は二種類に大別される」
志道「頭の悪い医者か、心の悪い医者だ」
志道「君は…どちらに属する人間だ？」
死神に問われ、俺は気付いた。
今目の前にいるのは、かつての俺だ。
医者という存在の本質に気付き、医者であることを辞めようとしていたあの日の俺だ。
…だけど、俺は海璃に救われた。
今だって死神の言葉に反論することは出来ない。
だけど、今の俺はもはや、死神ではない。
志道「君は、娘の、何だ？」
英治「俺は――」
家族では、ない。
そうなることを海璃に拒絶された。
同居人ですら、ない。
そうあることを海璃に拒絶された。
俺と海璃を繋ぐ絆は、もはや医者と患者という関係しか残されていない。
そして今や、その関係すらも絶たれようとしている。
――この、死神の手によって。
父と対話
英治「俺は、娘さんに言われました」
英治「…あなたに勝って欲しいと」
志道「ほう…？」
英治「海璃はまだ逃げてはいません。\n　今もあの病院の７Ｆで闘っています」
英治「だから俺も、負けるわけにはいかないんです」
何が出来るのかは、わからない。
それでも…。
英治「あなたが何を言おうと、海璃は退院させません」
志道「…それが、医者のエゴだとしても？」
英治「これは…俺の医者としての務めです」
医者は万能ではない。
治せない病気は幾千もあり、治せない患者は幾万もいる。
…だけど、だとしても。
決して諦めないこと――それが医者の務めだ。
志道「なるほど…君は頭の悪い医者のようだ」
志道「これでは、議論はどこまで行っても平行線だ」
英治「ええ…そのようですね」
志道「では一つ、賭けをしよう」
英治「…賭け？」
志道「先日失踪した二人の患者――彼らが戻ってくれば、ホスピスを意味のあるものだと認めよう」
志道「だが彼らが戻ってこなかった場合…君の口から娘に退院を勧めるんだ」
英治「…無意味な賭けです。\n　彼らは彼らで、海璃とは違います」
志道「勘違いも甚だしいな。\n　私はなにも娘を試しているわけではない」
志道「…私は、君の良心を試しているのだ」
志道「失踪者の出るようなホスピスで最期の時間を過ごすことが、本当に患者のためになると思っているのかね？」
志道「だとしたら、君は本当に頭の悪い医者だ」
英治「お、俺は…」
俺は、何故海璃を７Ｆ送りにした？
…７Ｆに、何を望んでいた？
…俺は…。
賭けに乗らない
賭けに乗る
\\aruru\ナルキッソス\@実行環境\@仮環境\scenario\nar_a.txt
俺は確かに、７Ｆなんてくだらないと思っていた。
それでも、海璃が言うのなら…。
もしかしたら、くだらないなんてことはないのかもしれない。
そこには、意味があるのかもしれない。
信じてみても、いいかもしれない。
…賭けてみても、いいかもしれない。
そうだ、俺はずっと、逃げ出した二人は戻ってこないと考えていた。
今だって、そう思っている。
…あの７Ｆに意味などないと感じている。
そんな７Ｆに残るという海璃の言葉に…納得できないでいる。
…俺とこの男は、同じだった。
父と対話
英治「…俺は…」
ブブブブ、
俺が顔を上げるのと、胸ポケットの中で携帯が震動を始めたのは同時だった。
英治「……」
液晶に表示されている発信元は、病院だった。
志道「出るといい」
英治「…失礼します」
男の前で携帯を耳に当てる。
そして聞こえてきた、ざらついたノイズっぽい佐野の声は、こう告げた。
――安佐乃さんの容態が急変しました、と。
静かな廊下に足音が一つ。
いや…それは足音ではなく、男の貧乏揺すりが床を鳴らす音だった。
俺と安佐乃志道は、長椅子の両端にそれぞれ腰掛けていた。
照明の落された廊下は誘導灯に青白く照らし出され、しかしその影を揺らす人の姿はない。
志道「君はこんな所で油を売っていていいのか？」
英治「追い出されたんですよ、主治医に」
志道「では、私と同じだな」
俺たちが病院に駆けつけた時には、既に海璃の症状は安定していた。
正確には、薬で眠らされて無理矢理に発作を押さえ込まれただけだったが…それでも一応、安定だった。
逆に言うと、それくらいしか安定を保つ手段が残されていないということでもある。
俺が病室で目撃したのは、仰向けになって静かに眠る海璃と、その腕に繋がった点滴と、麻酔の吸入マスク。
その穏やかな寝顔とは裏腹に、シーツは乱れに乱れ、海璃の嘔吐物にまみれていた。
今は、当直の看護師達によって、その体を綺麗にされている最中だ。
…男の手は、無用以外の何物でもなかった。
志道「娘の担当はあの佐野という若い医者だな。\n　何故君が直接診ない？」
英治「病院には家族の診療はしないというルールがあるんです」
志道「…いつから君と娘は家族になった」
英治「あ…いえ、ですから、そのルールの拡大解釈で…」
志道「ふん、まったくくだらないルールだな」
英治「ええ、本当にくだらないです」
英治「…ここは、くだらないことばっかりですよ」
７Ｆ…矛盾に満ちた場所。
医者が目を逸らし続けてきたその矛盾は、今や俺の目の前に横たわっていた。
志道「私は２０年ほど前、アメリカで暮らしていた時期がある」
志道「向こうには、病院と併設されているホスピスなんてほとんどない」
志道「死にゆく人のための家と、生きようとする人のための家は明確に区分されている」
志道「それに比べて日本の医療現場は…当時のアメリカにすら負けている」
志道「…あまりにも、遅れている」
俺は恥ずかしながら海外に留学した経験はないが、向こうの現場が進んでいるという話はよく耳にする。
日本は２０年どころか、３０年も４０年も遅れているとさえ…。
英治「…２０年前、ですか？」
志道「それがどうかしたのか、高原先生」
…高原先生、か。
今の話の流れでそう呼ばれると嫌みにしか聞こえないな…。
英治「いえ。それって、まだ海璃が幼い頃の話じゃ…」
志道「そうだ。\n　当時は医療と同様、日本は服飾技術でも欧米に大きな後れを取っていた」
――安佐乃洋装店。
そう書かれていた名刺を思い出す。
志道「私はそんな状況を打破するため、アメリカに渡って勉強をしていたのだ」
志道「妻と、生まれたばかりの娘を置いてな」
志道「そのせいで、どうやら娘には嫌われてしまったようだ」
志道「だが、男には他の何を置いても成し遂げなくてはならない仕事がある」
英治「…家族をないがしろにしてでも、ですか？」
志道「ああ、そうだ。\n　だが仕事を大事にするということは家族を大事にするということに繋がる」
古くさい考え方だった。
日本は遅れていると断言するこの男こそが、古くさい日本のしきたりに捕らわれているではないか。
英治「俺には…とてもそうは思えません」
英治「こんなくだらないルールに縛られて、くだらない仕事を続けても、誰かを傷つけることにしかなりません」
志道「だからこそ、だ。\n　くだらないルールを打ち破るために、全力を投じる…」
志道「…そうやって私は生きてきた」
英治「その結果がこれですか？\n　奥さんを見殺しにして、娘には逃げられて、あなたは一人だ」
志道「見殺し…？\n　そうか、娘がそう言ったのか…」
英治「ええ…奥さんの服毒自殺を、あなたは止めなかったと…」
英治「違うん…ですか？」
違うと、言って欲しかった。
間もなくこの世を去るであろう海璃にとって、本当の家族との和解は最高のはなむけになる、と。
そんな…卑しいことを考えていた。
志道「その毒は私が買ってきた物だと言ったら、君はどう思う？」
英治「…え…？」
その時だった。
海璃の病室の扉が開き、白衣の看護師達が連なって出てくる。
話は…強制的に打ち切られた。
志道「おい。もう入ってもいいのか？」
看護師「ええ…と…こちらの方は…？」
看護師が困ったように、俺に視線を向ける。
英治「…安佐乃さんのお父様だ」
看護師「たっ、大変失礼いたしました！\n　どうぞ、お入りください！」
志道「ああ、ありがとう」
パタパタとまるで逃げ出すように去っていく看護師と、のっそりと病室に足を踏み入れる安佐乃志道。
…俺は、彼の後を追った。
父と眠る娘
志道「……」
安佐乃志道はただ静かに海璃の隣に立ち、その横顔を見つめていた。
物を言わない娘と、物を言わない父。
それが、俺の知らない安佐乃家の家族の形だった。
もしも今海璃が目を開けたら、父親にどんな言葉を投げかけたのだろう。
それに対して、父親はどういった返事を返したのだろう。
あるいは、海璃が眠っていて良かったのかもしれない。
…俺は、こんな所で二人が言い争う姿を見たくはなかった。
志道「私の妻もまた、病に冒されていた」
安佐乃志道が娘の寝顔を見つめたまま口にした言葉は、しかし俺に向けられたものだった。
…それは、打ち切られたと思っていた話の続き。
志道「医者はそれが不治の病であるとわかると早々にさじを投げ、そして私に、彼女をホスピスに入れるよう勧めてきた」
志道「短い余生を穏やかに過ごす…それは何よりも大切なことだと説かれた」
志道「私は医者の言葉を信じ、従った」
志道「…それが、過ちだったのだ」
志道「君は、ホスピスの大原則を知っているか？」
大雑把な質問だった。
ホスピスとは余命の僅かな患者のための施設。
そんな彼らに対して、苦痛を和らげるために身体的、精神的なケアを行う。
そして、来るべき死に備えて準備をする。
…だけど、その理念と現実が違うのもまた事実だ。
志道「患者に対して、その死を延ばすことも早めることもしない――それがホスピスだ」
志道「だが、妻の入ったホスピスは違った」
志道「執拗な延命処置が繰り返され、それに伴う苦痛を誤魔化すために大量の投薬が行われた」
志道「妻は…生と死の狭間を永遠に彷徨わされた」
志道「理由は単純だ。\n　当時は今ほどホスピスの認知度が高くなく、ベッドには空きが多かった」
志道「…患者に死なれると、病院の利益が減るのだよ」
よくある話だった。
一般病棟では、患者の命を繋ぐために全力を尽くすことは当然とされる。
だけどここでは、許されない。
命を救うことで利益を生む病院という場所で、あえて命を手放さなくてはならない。
…そんな構造が作り出す、矛盾。
志道「妻は、これ以上の延命治療は必要ないと言った」
志道「医者はその言葉に頷きつつも、なおも妻を生かし続けた」
英治「だから…あなたが？」
志道「ああ、そのとおりだ。\n　私は、妻を退院させ、自宅で看取ることにした」
志道「そして…」
父と眠る娘
俺は安佐乃志道と海璃の顔を見比べる。
海璃は自らの父親のことを、死神と呼んだ。
そして死神とは、ただ見ているだけの存在だと言った。
だから俺とは違うのだと、言った。
英治「……」
…いや、やっぱり俺は死神だったよ、海璃。
お前の父親は、見ているだけで何もしなかったわけじゃない。
自分なりの方法で、お前の母親を救おうとした。
…そうして、死神になったんだ。
志道「…君はどう思う？　私の行為を」
その行為の善悪を断じることは、俺には出来ない。
ただ、その行動力については素直に尊敬せざるを得なかった。
俺はいつだって、理不尽な病院という場所に対して文句を言うことしかしてこなかった。
くだらないと口にしつつ、しかし何かを変えようとはしなかった。
自分に対して無力だと言い聞かせることで、行動することを避けていたのだ。
――死神に勝って。
それが海璃の願いならば、俺は、いつまでも負けているわけにはいかなかった。
英治「…海璃は、あなたの奥さんのようにはさせません」
志道「なに…？」
生を与えることだけが医者の仕事ではない。
ここでは…死を与えることも医者の仕事だ。
英治「海璃には、人間らしい死に方をさせてみせます」
そして、俺は医者だ。
医者であれと、海璃が望んだ。
だから俺は、医者なんだ。
志道「…私は、医者の言葉は信用しないことにしている」
志道「すぐにでも、退院手続きを進めてくれ」
安佐乃志道はきびすを返し、部屋を出ようとする。
だけどその足は、不意の来訪者によって妨げられた。
佐野「こちらにおられましたか、安佐乃志道さん」
志道「…君は？」
佐野「安佐乃海璃さんの主治医の、佐野といいます」
志道「丁度よかった。\n　君に娘のことで話が――」
佐野「安佐乃さん。\n　まずは、こちらをご覧ください」
佐野が差し出した紙の束は…海璃の病状に関する資料だった。
佐野「――このように、現在の海璃さんの状態は芳しくなく、今後も恒常的に鎮痛薬の投与の必要が…」
志道「まどろっこしい説明は不要だ。\n　結論は何だ？」
佐野「ええと…」
一瞬泳いだ目が俺に向けられる。
頷くことで続きを促しながらも俺は、既に続く言葉が予想できていた。
…悪化の一途を辿る検査結果。
…今回の急変。発作。嘔吐。セデーション。
…既に臨界点を越えているはずの投薬量。
なにより佐野の重苦しい口調が、全てを物語っていた。
佐野「…海璃さんは、もってあと二日です」
殊更ゆっくりと告げられたその言葉は、静かな病室の中でやけに白々しく響いた。
志道「…そうか」
安佐乃志道は一度だけ頷いて、すぐに顔を上げる。
志道「それで、退院の手順についてだが――」
佐野「あ…安佐乃さん…まずは落ち着いてください」
志道「私は落ち着いている」
佐野「ですが、このような状態で退院なんてとても…」
志道「私は、医者の言葉は信用していない」
佐野「…っ！？」
俺は、二人の言い争いさえも白々しく感じていた。
ただ一人視線を外し、ベッドの上の海璃を見やる。
規則正しく聞こえてくる寝息。
いつか同じ布団の中で見せていたような寝顔が、そこにはあった。
…真新しいシーツに包まれた白いベッド。
…最低限の調度品しかない、こざっぱりした部屋。
…低騒音モードで運転を続ける空調。
…サイドテーブルに積まれた雑誌の山。
何度も繰り返し読んだのだろう…折れ曲がった雑誌には、青い海と空が広がっているというのに…。
…ここには、何もなかった。
この世界を彩っているはずの色彩も、溢れているはずの喧騒も。
流れているはずの時間も、夏の暑さも、冬の寒さも。
何も、かも。
英治「（本当に、これでよかったのだろうか）」
ついさっき安佐乃志道に対して宣言したはずの言葉が、胸の中で揺らぐ。
…もっと別の生き方が出来たのではないだろうか。
…もっと別の死に方があったのではないだろうか。
ここではないどこかで、俺と海璃はもっと笑えていたのではないだろうか。
佐野「退院には、安佐乃海璃さん自身の同意が必要です」
志道「こんな状態の娘に意思表示をする能力があるのか？」
志道「そもそも、娘が意識を取り戻すことはあるのか？」
佐野「そ、それは…」
志道「医者なんかに、娘の何がわかると言うんだ。\n　娘のことを一番わかっているのは家族であるこの私だ」
眠り続ける海璃の枕元で言い合いを続ける、医者と患者の家族。
何もかもがくだらなかった。
医者に、患者の気持ちがわかるわけはないのだ。
親に、娘の気持ちがわかるわけはないのだ。
海璃のことは、海璃にしかわからない。
当然…俺にだってわからない。
英治「海璃…お前は…」
海璃は、二人の言い争いをよそに眠り続ける。
俺の問いかけにも、応えることはない。
…もう、答えは誰にもわからない。
志道「…もういい。私はホテルに戻る。\n　娘が死んだら連絡してくれ」
安佐乃志道は、投げつけるように佐野に名刺を渡すと、病室を出て行った。
…海璃の唯一の家族は、去っていった。
佐野「高原先生…本当に良かったんでしょうか…」
英治「いいも悪いもあるか。\n　こんな状態の患者を動かせるわけがない」
――くだらないルールを打ち破るために、全力を投じる。
そう口にした男でさえ、さじを投げた。
…ここのルールは、あまりにも強固だった。
俺なんかに何も出来ないのは…当然だった。
…だけど、せめて。
英治「佐野、俺は今日から泊まり込む。\n　構わないな」
佐野「ええ…仮眠室は空いてるはずです」
英治「仮眠室は…ここから遠すぎるな。\n　７Ｆの談話室を使わせてもらうぞ」
佐野「そうですね。\n　その方が安佐乃さんも喜ぶでしょうし」
こんなことで、海璃は本当に喜んでくれるのだろうか。
…俺に出来ることは、こんなことしかないのだろうか。
だけど、考えたところで無駄だった。
ここは、７Ｆ…。
俺たちに出来ることは、ただ見守ることだけだった。
――もってあと二日。
その佐野の言葉は、あまりにも正確だった。
…二日後の昼過ぎ、海璃は静かに息を引き取った。
最期まで、意識を取り戻すことはなかった。
これでよかったのだと思う。
最期の最期で言葉を交わしたところで…。
願い事や我が儘を言われたところで、俺にはどうすることも出来なかったはずだから。
ただ、無力感にうちひしがれるだけだったと思うから…。
…俺は、医者だ。
いつか、神を目指していた日もあった。
だけどそれは、叶わぬ夢。\nただの幻想。
神なんて、いない。
ここにいるのは、他人よりも少しだけ特別な知識と技術を持った、ただの人間だ。
高望みをしたところで、背伸びをしたところで…出来ることは限られている。
…限界は、すぐそこにある。
英治「…そういうことだったんだな、海璃…」
もう夢を見る頃は終わりだ。
俺は、右の手首にある青の腕輪に指を掛ける。
俺を縛るこの手枷は、もう不要なものだった。
英治「……」
指に力を込める。
…腕輪は、あっけないくらい簡単にちぎれた。
青い石は、ぽろぽろとこぼれ落ちていく。
解放された右手は、しかしもう二度と夢を掴むために藻掻くことはないだろう。
神の手とはほど遠い、右手。
これからは、この右手は一人の医者の右手だ。
この手で繋ぎ止められる命もあれば、そうでない命もある。
だけどそのことでいちいち悲嘆にくれることは、もう、しない。
医者は、そんなことはしない。
…そして俺は、医者だった。
いや…俺は今日この日、医者になった。
…かつての死神は、医者として生きることを決めた…。
英治「……」
それでも、俺は知りたかった。
海璃が７Ｆを選んだその理由を、知りたかった。
…海璃を、信じたかった。
なんでもいい、少しでもいい。
俺は、海璃のことを…。
英治「……」
ベッドサイドのテーブルの上。
折り目の付いた雑誌を手に取り、捲ってみる。
海璃が繰り返し読んでいたのはどのページだったのか。
海璃がこの場所で考えていたのは、なんだったのか…。
英治「……？」
ページとページの間から、四折りにされた薄っぺらい紙が滑り落ちる。
何気なく拾い上げると…。
それは…いつかの婚姻届だった。
どうしてこんな所に紛れ込んでいたのか――。
英治「…え」
いや、違う。
あの時の物と全く同じではない。
あの日、確かに空欄だった場所に、署名と捺印がされていた。
お世辞にも綺麗とは言えない、ミミズの這ったような字で。
…安佐乃海璃、と。
英治「…どうして…」
問いかけた言葉には、しかし返答はない。
いや…ここにある署名こそが、海璃の返答だった。
それ以上の言葉は必要ないほどに、簡潔な。
英治「…なぁ佐野、有給の申請って何日前に必要だ？」
佐野「は、はい？　有給休暇ですか？\n　確か三日以上前に書類を提出するルールになっているはずですが…」
三日前…それじゃ間に合わない。
英治「悪い。明日、休む」
佐野「え…ええ…？」
頭は既に、冷静さを取り戻していた。
毎日のように考えてきたのだ、俺が海璃にしてやれることは何なのかと。
ようやくそれがわかったのだから、今更思い悩む必要なんてなかった。
志道「高原先生。\n　何を企んでいるかは知らないが、娘は私が引き取――」
安佐乃志道の言葉は、俺が手にしている物を見て止まる。
志道「それは…？」
英治「…はい。\n　婚姻届です」
英治「…明日、提出させて頂きます」
志道「正気かね？　余命幾ばくもない娘と結婚などと…」
英治「…それが、海璃の願いなら」
今から戸籍抄本を取り寄せていたら…おそらく間に合わない。
だけど俺たちの故郷までは、新幹線を使えば片道僅か５時間。
…一日あれば、戻ってこられる。
…一日、この病院を離れるだけで…。
英治「――俺は、海璃と結婚します」
志道「…は…」
絶句したのは、安佐乃志道と佐野の二人ばかり。
俺の決意は揺るがず、そして海璃はベッドの上で顔色一つ変えていなかった。
英治「安佐乃志道さん、俺たちの最後の我が儘を許してください」
志道「……」
志道「…これだから、医者は嫌いなんだ」
志道「…医者は私から妻を奪おうとし…そして今度は娘をも奪おうとしている…」
志道「…医者なら、黙ってメスでも握っていろ…」
志道「…病気を、治してみせろ…」
安佐乃志道の言葉に、深く、深く、頭を下げる。
俺に病気を治す力があれば、どんなによかったか。
この親子が笑い合いながら病院を後にする光景を見ることができれば、どんなによかったか。
…だけど、俺には他に出来ることはなかった。
父に頭を下げ、娘の願いをほんの一瞬でも叶えてやること以外には。
英治「…すみません」
ならば、俺はそうするしかなかった。
そうすることで、医者であり続けたかった。
志道「…おい、藪医者」
志道「私が今、何に憤っているかわかるか？」
英治「…それは、俺が海璃の病気を…」
志道「違う。\n　医者の、父親になることにだよ」
英治「…え…？」
志道「娘が看護婦になると言い出した時も大喧嘩したが…まさか医者の息子を持つことになるとはな」
志道「いや…今思えば、こうなることがわかっていたから娘と喧嘩したのかもしれん」
志道「…まぁ、ずいぶん昔の話だ。\n　娘を看護学校に入学させた時点で諦めは付いていた」
英治「それ、じゃあ…」
志道「早くうちへ戻るといい。\n　明日は朝から発つのだろう？」
英治「あ…ありがとうございますっ！」
深々と頭を下げた俺の頭上に、声が投げかけられる。
志道「だが、私は医者を信用していない」
志道「…君が戻ってくるまで、このまま娘に付き添わせてもらう」
英治「すみません…よろしくお願いします」
もう一度頭を下げ、部屋を後にする。
足取りは大きく、速く。
手には、海璃の願いを握ったまま。
◆第八章　レールロード
目も覚めるような青空の代わりに、空気は肌を刺すほどに冷たかった。
吐いた息は白く染まり、空へと立ちのぼっていく。
１月末日――本格的な冬の到来だった。
いつもの白衣は羽織らず、黒いジャンパーのまま廊下を歩く。
朝の病院は、静かだった。
せわしなく走り回る看護師の姿も、注射が嫌で泣き喚く子供の姿もない。
点滴台を引く老人とすれ違うが、お互いに軽く会釈を交わすだけだった。
顔見知りの患者ではない…向こうに至っては俺が医者だということにすら気付いていないだろう。
…医者としてできることをしたかった。
…その結果が、これだ。
これが皮肉でないとしたら、なんなのだろう。
だけど白衣は、旅装束としてはあまりにも不釣り合いだ。
冬の空気から身を守るのに何の役にも立たないくせに、やたらと重くて硬い生地。
足下まである裾は、歩きにくくて敵わない。
一歩病院の外に出れば、白衣なんてものは無用の長物でしかなかった。
ショルダーバッグには、往復の旅費に充分な金額の入った財布に、二つ折りにしてクリアファイルに入れた婚姻届。
胸ポケットには、携帯電話。
大荷物は必要ない。
路線図は頭に叩き込んできた。
行楽旅行ではないのだから、着替えもカメラも必要ない。
ただ一つ、未だ足りていないものは――。
英治「おはようございます、安佐乃さん」
志道「ああ…高原先生か。\n　これから出立か？」
英治「はい。\n　ただ、その前に海璃の顔を見ていこうかと思いまして」
そう、ただ一つ足りていないものは、海璃の元を離れる覚悟だった。
海璃の容態は、今はぎりぎりのラインで安定している。
だけど、この状態がいつまでも続くなんて奇跡は…期待しない方がいい。
海璃の体にはバイタルモニターが取り付けられており、そしてモニターはナースセンターへと繋がっている。
…いつ、何が起きてもおかしくはないのだ。
志道「佐野先生の話では、そろそろ麻酔が切れてもいい時間だそうだが…」
海璃の寝顔を覗き込む安佐乃志道の顔には、疲れが浮かんでいるように見えた。
…きっと、徹夜で付き添っていたのだろう。
ただ見ているだけで何もしないのが死神だ――海璃はそう言った。
だけど、俺はそうは思わない。
何もしないのではない…出来ないのだ。
ベッドの上で眠る患者に対しては、医者であろうと死神であろうと…。
たとえ神であろうと、何もすることは出来ない。
志道「君は、すぐにも発つのか？」
英治「いえ、電車の時間にはまだ３０分ほど――」
志道「なら、ここは任せる。\n　私は食事をとってくる」
英治「…わかりました。\n　この時間は食堂は空いていないので、１Ｆの売店へ行かれるのがいいと思います」
志道「なに…ついでに外でくつろいでくる」
安佐乃志道は、ちゃり、と手の中でキーホルダーを回してみせる。
見たことのないエンブレムの付いたキー…おそらくは外車の鍵だろう。
英治「すみません…ありがとうございます」
志道「勘違いするな。\n　私は病院の消毒薬臭い空気が嫌いなだけだ」
一瞬だけ海璃の顔を見てから、安佐乃志道は出て行った。
英治「…いい父親じゃないか。\n　なぁ、海璃」
返事は、ない。
浅く緩慢な、今にも途切れてしまいそうな寝息だけが病室に響いている。
英治「あの人を見てると、海璃が俺を選んだ理由がわかる気がするよ」
病に伏せた奥さんの自殺を、あの人は手助けした。
…それが、彼女の願いだったからだ。
俺は今、海璃の元を離れ、遠い故郷に一枚の紙を届けようとしている。
…それが、海璃の願いだからだ。
善悪の判断は、俺には付かない。
ただ、少なくともこの行動は、後々俺を苦しめるだろうとは思う。
英治「きっとお前は、気付いてたんだよな」
英治「だから…俺が結婚を切り出した時、頑なに反対した。\n　してくれた」
だけど、死にゆく者は時に驚くほど我が儘になる。
遺される者に、無茶なことを言い出す。
英治「でも、これでいいんだ海璃」
英治「何も遺さずにいなくなるよりは、傷跡でもいいから遺していって欲しいんだ、俺は」
英治「…大丈夫だよ、海璃。\n　俺はその傷に負けたりはしない」
英治「お前の望み通り…立派な医者になる」
かつての俺は、医者に治せない病気があることを認められなかった。
認めるのが…怖かった。
…恐怖は、今だってある。
だけど、もう目を逸らしはしない。
英治「なれる気がするんだ…この旅から戻ってきたら」
…お前の願いを、叶えることが出来たら。
英治「そうだ、戻ってきたらお祝いしようぜ」
英治「婦長に怒られるかもしれないけど、でっかいケーキに蝋燭を立てて、祝おうぜ」
英治「なんたって、今日は俺たちの結婚記念日になるんだからな」
英治「なぁ、信じられるか海璃？\n　俺たち結婚するんだぞ」
英治「俺たち…夫婦になるんだぞ」
ベッドの上の新婦は、何も答えない。
だけど大丈夫だ、俺が戻ってくる頃には麻酔も切れて目を覚まし、ベッドの上で俺を迎えてくれる。
きっと、いつものへらへらした笑顔で迎えてくれる。
英治「…だから、少しだけ待っていてくれ」
英治「頼む…少しだけだから…」
蒔絵「あら、お早いですね、高原先生」
英治「…蒔絵さん」
思わず足が止まる。
先日滋賀まで行ってきたという蒔絵さん。
そして…未だ戻らない二人の患者。
だけど、その行動に意味がなかったとは思えない。
今の俺なら、そう信じられる。
蒔絵「今日は白衣ではないんですね。\n　もしかしてどこかへお出かけですか？」
英治「ああ、ちょっと三重あたりまで」
蒔絵「…三重…ですか？」
英治「じゃあな、そろそろ電車の時間なんだ」
蒔絵「ま…待ってください！」
英治「…ん？　どうしかしたか？」
蒔絵「帰って…来るんですよね？」
あまりに唐突な質問に面食らい、しかしすぐに合点がいった。
…あの二人のことがあった直後にこれだ、不安になるのも無理はない。
だから、全力の笑顔で返してやる。
英治「俺たち、結婚するんだ」
蒔絵「…え？」
英治「ははっ、俺の勝ちだな、蒔絵さん」
蒔絵「……」
蒔絵「…しょ、勝負なんてしていませんからっ」
英治「三重には、婚姻届を出しに行くだけだよ。\n　夜には戻る」
蒔絵「えっと…それは、その…おめでとうございます」
英治「無理に祝わなくたっていいさ。\n　そんないいものじゃないってことぐらい、気付いてる」
蒔絵「いえ、でも、祝わせてください」
英治「自分の分まで幸せになってください、って？」
蒔絵「私は私で、ちゃんと幸せになりますから」
蒔絵「見くびってもらっては困ります。\n　まだ、人の幸せを祝えるくらいの余裕はあります」
英治「それ、開き直りって言わないか？」
蒔絵「…違う…と信じたいです」
英治「じゃあもしよかったら、今夜、海璃の病室に来てくれないか？」
英治「さすがに式なんて立派なもんは開けないけど…ささやかなパーティーをしようと思ってるんだ」
英治「賑やかな方が、海璃も喜ぶだろうしさ」
蒔絵「ええ。是非出席させてください」
蒔絵さんの笑顔に見送られて、病院を後にする。
病院とは、しばらくのお別れだ。
だけど俺は、必ず戻ってくる。
…海璃の待つこの場所に、必ず。
この町で一番の繁華街のＡ駅は、しかしまだ朝の早い時間のためか、ほとんどの店がシャッターを下ろしていた。
閑散とした町をコートの襟を立てて歩いて行くサラリーマン。
彼らは、一様に駅に吸い込まれていく。
変わり映えのしない日常を送る彼らにとって、病院とはきっと非日常な場所に違いない。
そこに務める医者や、入院している患者のことを、別世界の住人のように思っているに違いない。
だけどそこの住人もまた、普通の人間なのだ。
…ひたすらに痛みに耐える者。
…死と正面から向き合う者。
…ささやかな願いを支えに生きる者。
色んな、人間がいる。
家族との確執を抱える者も、結婚に憧れる者もいる。
そこは決して別世界ではない。
そこにあるのもやはり、日常なのだ。
窓口で購入した、６０００円ぽっちの切符を握りしめる。
ここから東京までは、乗り換えを含めて約２時間。
そして東京から名古屋までは、新幹線で２時間弱だ。
終着駅まではそこから更に、近鉄で約１時間。
…旅とも言えないような、ちょっとしたお使い。
向こうにいた頃は、東京は遙か東にあるものだと思っていた。
だけど実際には、片道たかだか５時間程度。
…大人になってから、世界は狭くなってしまった。
医者は神にはなれないことを知り、病院は別世界ではないことを知り…。
特別だったはずのことが日常になり、夢を見失い…。
それでも、目的だけは見つけた。
今の俺の目的は、このバッグの中身を届けることだ。
電車_統合済み
どこまでも続く、鉄の轍。
その上を、電車は滑るように進んでいく。
駅に停車する度、たくさんの人間を吐き出し、そしてまたたくさんの人間を飲み込む。
俺は７人掛けの席の端っこに座り、じっと体を硬くしていた。
窓は結露した水滴に覆われており、外の景色はほとんど見えない。
…ただ、空がゆっくりと鉛色に変わっていくのだけはわかった。
あんなに青かった空は、もうそこにはない。
だけど、寒さを感じることはなかった。
強すぎる暖房は、徐々に増えてくる乗客と相まって、暑いくらいだった。
電車のアナウンスが、次の停車駅――東京を告げる。
在来線の旅は、間もなく終わる。
曇天の下を、高層ビルの合間を、電車はひたすらに進んでいく…。
英治「っ…すみません」
人混みをかき分けるようにして、新幹線乗り換え口へと向かう。
病院のロビーなど比べものにならないくらいの、喧騒と雑踏。
誰もが早足で、しかし口だけはしっかりつぐんだまま行き交っている。
俺もまた足を速め、目的地に向かって進んでいく…。
特急券と指定券を購入し、乗り換え口の電光掲示板を見上げる。
予定の便の出発までは、あと１５分――まだ余裕はある。
目に入った売店で、朝食兼昼食のやたらと高いおにぎりのセットを買う。
おつりを受け取り、財布をバッグに――。
ドンッ、
通り過ぎる人影と肩がぶつかる。
肩が持って行かれるような衝撃に、足下がふらついた。
英治「…え…」
気が付けば…バッグが肩から消えていた。
…ひったくり、だった。
振り返る。\nが、目に入るのは行き交う人混みばかり。
英治「…くそっ、財布が…」
だけど幸いなことに、切符はポケットの中に――。
英治「ッ！？　ま、待て！　返せっ！！」
――切符なんかあっても意味がない。
俺は…あれを届けなければいけないんだ！
その為の、旅なんだ！
英治「おいこらッ！　どこ行ったッ！！」
叫び声が、空しく構内に響く。
通り過ぎる者たちが怪訝な顔で俺を振り返るが、それも一瞬。
足を止める者はなく、人の流れは変わらない。
英治「返せよ！　返してくれよ…！」
雑踏の真ん中で、為す術もなく途方に暮れる。
まるで、身ぐるみを剥がされ荒野に放り出された気分だった。
英治「くそ…なんなんだよ…っ」
英治「どうして…こうなるんだよ…！」
俺は、無力だった…。
たった一枚の紙を失っただけで、何も出来なくなってしまっていた…。
男「…ひったくり、ですか」
インフォメーションコーナーの窓口の男は、眉をひそめてことさらゆっくりと顎を撫でる。
また面倒な客が――そんな、顔だった。
男「残念ながら、戻ってくる可能性は低いでしょうね」
英治「無責任なことを言うな！\n　あのバッグには大事な物が入ってるんだ！！」
男「お客様、落ち着いてください。\n　まずはこちらの用紙にお名前とご連絡先を」
男「それらしい遺失物があった場合には、こちらからご連絡差し上げますので」
英治「そんな悠長な…！\n　俺は今すぐ必要なんだよ」
男「それでは、警察に被害届を出してみてはいかがでしょうか？」
男「被害額によっては積極的に動いてくれるかもしれません」
…警察？\n…被害額？
この男は、何を寝ぼけたことを言ってるんだ。
あのバッグの中身は、お金で買えるようなものじゃない。
それに…時間だって残されてはいないんだ。
男「お客様。\n　大変申し訳ありませんが、私どもに出来ることはこれ以上は…」
…手詰まり、だった。
俺の旅は、ここまで。
病院から東京に出てくるまでの、たったの２時間。
目的地に辿り着けないまま、こんな都会のど真ん中で引き返すより他なかった。
きびすを返し、インフォメーションを後にしようとする。
その時、だった。
学生「…すみません」
入れ違いにインフォメーションに入っていったのは、学生風の男。
その男の顔に…見覚えがあった。
学生「…あの…このバッグ、さっき構内で…」
英治「…お前っ！」
思わず、声を上げていた。
学生「ひっ！？」
男はバッグを投げ出し、背中を丸めて逃げようとする。
英治「この…ひったくり犯めッ！！」
学生「すみません！\n　すみません、すみませんっ！」
その背中に体当たりし、床に押さえつける。
突如騒がしくなったインフォメーションに、人の目が集中する。
学生「すみません…！\n　ちょっとした出来心だったんです…！」
学生「でも…中に婚姻届が入っているのを見て…」
学生「…僕は…なんてことをしてしまったんだろうって…」
男を押さえつけていた手から、力が抜ける。
学生「もうしません…！　お金も盗っていません…！\n　だから、見逃してください…」
学生「…お願い、します…！」
学生「…お願い…」
男は起き上がり、服が汚れるのにも構わずその場で土下座をする。
深く沈めた頭を、床に何度も何度も擦り続ける。
英治「…行けよ」
学生「…すみません…すみません…っ」
英治「いいから、行けってんだよ！」
学生「は、はいっ！」
残されたのは、床にうずくまる俺と、投げ出されたままのバッグ。
そして、困ったような受付の男の視線だけだった。
男「よかったですね、戻ってきて」
男の声を無視して、バッグを肩に掛ける。
もう二度と手放さないように、しっかりと。
中を確認すると、婚姻届も財布もちゃんと入っていた。
それさえあれば、他はどうだってよかった。
弱気な犯人に対する怒りも、やる気のない受付に対する憤りも、なかった。
英治「…新幹線には、もう間に合わないか…」
だけど、次の便もすぐにあるはずだ。
…まだ大丈夫だ。
まだ…間に合う。
バッグの肩紐を強く握りしめ、俺はインフォメーションを後にした。
景色が、風のように流れていく。
…東海道新幹線、３００系ひかり。
時速２７０ｋｍで、西に向かってひた走る。
かつて海璃と共に東京に向かった時とは、全く逆のルート。
最初の停車駅は、三島。
…そして、静岡。
静岡を過ぎる頃には、自由席であるこの１号車の席は、そのほとんどが埋まっていた。
車内イメージ_統合済み
俺は喧噪を避けるように、デッキへと来ていた。
声「…海の見える側は、どちらでしょうか？」
下の方から聞こえてきた声に顔を向けると、９０度近く曲げた腰の上に山ほどの荷物を背負った老婆が、そこにいた。
英治「海…ですか？」
１年前、海璃も車内で同じようなことを言っていたのを覚えている。
――ねぇねぇ英治くん。\n海って見えるのかな。
まるで子供みたいに、窓にしがみついていた海璃。
だけど海が見えたのは、静岡を通過した後のことだった。
つまり…。
英治「海側はこちらになりますが…静岡から先は海が見える場所はなかったと思いますよ」
老婆「あらあら…それは残念ねぇ」
英治「いえ、記憶違いかもしれませんし…よかったらどうぞ」
老婆に、窓際を譲る。
老婆「わざわざすみませんねぇ」
ぺこり、小さくお辞儀をすると老婆はますます小さく見えた。
英治「海…お好きなんですか？」
老婆「孫に、新幹線からは海が見えるんだって言われていましたもので」
老婆「まぁ、孫がまだ小さな子供の頃の話なのですが…」
英治「なら俺の勘違いで、本当は見えるのかもしれませんね」
老婆「…そうだといいですねぇ」
それきり、会話が途切れる。
車内イメージ_統合済み
名古屋までは、後一時間近くもかかる。
老婆が窓の外に顔を向けたのをきっかけに、俺は壁に体を預け直す。
ずっと気を張り詰めていたからだろう、無性に眠かった。
いざという時のために肌身離さず持っていた携帯電話は、当たり前だが今は圏外。
…束の間の、休息時間だった。
１年ぶりに新幹線なんて物に乗ったからだろうか。
それとも、老婆と海の話をしたからだろうか。
いや…やはり、抱きかかえ続けていたこのバッグのせいだったのかもしれない。
…そう、その時俺は夢うつつの中で、海璃の夢を見た。
１年前、二人で海に行った時の夢だ。
海璃「『ほらほらー、もう一枚脱いじゃえー、男でしょー』」
英治「『や…もう無理…寒すぎる…』」
海璃「『何言ってるの英治くん。\n　こんなにいい天気なのに』」
英治「『天気は関係ない。\n　問題なのは季節だ…』」
何故か俺は、真冬の海で半裸だった。
海璃「『笑って笑って、記念撮影するから！』」
英治「『笑えないって！\n　っていうか、記録に残すなっ』」
海璃「『はい、チーズっ』」
英治「『やめろーーーーーー！』」
海璃「『…あり？\n　なんだろこれ。\n　何かきらきらしたのが埋まってる…』」
…俺は、波打ち際で奇妙なポーズをとったまま固まっていた。
英治「『放置かよ…身も心も寒いんだが…』」
海璃「『わわっ、これ宝石だよ！\n　すごいの見つけちゃったよ！』」
英治「『こんな所に、宝石なんかが落ちてるわけないだろ…』」
半信半疑で、海璃の元に戻る。
彼女の手の中にあったのは、宝石とはとても言えないようなみすぼらしい、いくつかの石だった。
だけどただの石ころと違ったのは、その石が深い青色をしていたことだった。
浜辺海璃
海璃「『これきっと、ラピスラズリだよ』」
英治「『らぴす…なんだって？』」
海璃「『ラピスラズリ。\n　願い事を叶える石なんだよ』」
海璃「『なんでこんな所にあるんだろうね』」
海璃「『穴が開いてる…ってことは、アクセサリーだったのかな。\n　誰かの落とし物かもしれないね』」
英治「『案外、ここで入水自殺した奴の遺品かもしれないぞ』」
海璃「『もー、また英治くんは！\n　そんなこと言わないの！』」
海璃は頬をぷくっと膨らませたかと思うと、次の瞬間にはまた、その場にしゃがみ込んでいた。
海璃「『まだあるよ。\n　こっちにも！　ほらほら、こっちにも！』」
まったく、せわしない奴だ。
英治「『…で、そろそろ服を着ていいか？』」
海璃「『折角だからこれ使って何か作ろうかなー』」
聞いてないし。
俺は足下に落ちていた石を一つ拾い、両手で握りしめて祈るふりをする。
英治「『…服を着させてください…』」
海璃「『こらっ！　そんなどうでもいいことに石を使わないの！』」
英治「『どうでもよくない。\n　今にも風邪を引きそうだ』」
海璃「『だいじょうぶだよ、ここには優秀なお医者さんと看護婦さ　んがいるもの』」
英治「『っていうかさ、お前こそ体調良くなかったろ。\n　いつまでも遊んでないで、早く戻るぞ』」
海璃「『わっ、待って待って。\n　これ全部集めてから…』」
英治「『また今度来た時でいいだろ。\n　っていうか、今度はちゃんと夏に来よう』」
寒くない季節に…もちろん海璃の体調も万全な時に。
ちゃんと二人で水着を着て、青い空の下で、青い海を堪能しよう。
海璃「『うん…そうだね』」
海璃は両手に青い石を載せて、笑った。
儚げな表情で、それでも確かに笑ってくれたのだった。
海璃「『また…来ようね。\n　絶対だよ』」
車内イメージ_統合済み
気がついた時も、依然として列車は走り続けていた。
…結局、海璃と海に行く機会は二度と巡ってこなかった。
海璃は夏という季節を病院のベッドの上で過ごし、そして再び冬になった今も、同じ場所にいる。
英治「……」
不意に、底知れない不安が押し寄せてくる。
携帯を手に取るが――圏外。
待っていてくれるよな…海璃。
俺が戻ってくるまで、待っていてくれるよな…。
老婆「あら…雪」
車内イメージ_統合済み
声のした方を見ると、老婆が小さな窓から外を覗きながら顔をほころばせていた。
英治「…雪…？」
外は相変わらずの曇天…だけど視界には、白いノイズが混じり始めていた。
西に向かって進んでいるせいなのか、外を舞う雪は見る間にその量を増していく。
英治「（…海璃の所も、降っているのだろうか…）」
繋がらない携帯では、確認のしようもない。
いや…繋がったところで、海璃が出ることはないだろう。
時速２７０ｋｍで雪の中をひた走る３００系ひかり。
俺もまた…時速２７０ｋｍで海璃から遠ざかっているのだった。
車内イメージ_統合済み
名古屋の一つ前の停車駅――浜松に停まった時、車内にアナウンスが流れた。
声「『雪の影響で、当列車は一時運転を見合わせております』」
…冷たく、そして無機質な声だった。
老婆「あらあら、困ったわねぇ…名古屋で孫を待たせているのに」
車内の誰もが不満の声を上げていた。
窓から外を覗き、思わず息を呑む。
気が付けばそこは、一面の銀世界になっていた。
声「『なお、東海道本線も運転見合わせ中となっております。\n　お乗り換えの方は――』」
何度も繰り返される、同じようなアナウンスの声。
放送が流れ始めると同時に、車内は吉報への期待にざわめき、そしてすぐに沈み込む。
使えるようになった携帯電話で天気予報を確認してみると、トップページに『記録的な豪雪』と書いてあった。
英治「くそ…どこまでもツイてない…」
雪は、やむ気配を見せない。
止まってしまった列車を、まるで埋めてしまおうとするかのように、深く、深く、降り続けていた…。
車内イメージ_統合済み
老婆「あなたも、お急ぎの用事ですか？」
英治「ええ…今日中に辿り着かなければいけない場所が、あるんです」
同じ窓を見つめる老婆と、言葉を交わす。
１ミリたりとも開けることの出来ない窓。
窓の外の光景とは違い、温かな車内。
…まるで、病院の中のようだ。
英治「（結局どこにも行けないのか、俺は…）」
老婆「もしよかったら、話して頂けませんか？」
老婆「他にすることもありませんし、折角の縁ですもの」
老婆「あなたのこと…話して頂けませんか？」
老婆は皺を深くして、俺に微笑みかけていた。
…気が付けば俺は、老婆に全てを話していた。
医者になったきっかけから始まり…。
海璃とのなれそめ…、前の病院であったこと…、新しい生活のこと…。
そして…７Ｆのこと。
あるいは、許して欲しかったのかもしれない。
俺は充分に頑張ったのだと、誰かに認めて欲しかったのかもしれない。
だけど、老婆は…。
老婆「なら…なおのこと、ここで諦めるわけにはいきませんね」
老婆は決して、俺を甘やかしてはくれなかった。
深い皺の刻まれた笑顔は決して崩さず、俺にもっと頑張れと言った。
車内イメージ_統合済み
英治「あなたは…どうして名古屋に？」
俺は、老婆が背負っていた大荷物を見ながら尋ねる。
老婆「ふふ、あなたほど大きなものを抱えているわけではありませんよ」
老婆「ただ…先日、夫が亡くなりまして」
老婆「こんな世の中ですから、年寄りが一人で生きていくのは辛いだろうと息子夫婦に言われ、お世話になることにしたのです」
英治「そう…だったんですか」
夫に先立たれ一人残されたこの老婆の心境は、どのようなものだったのだろうか。
俺には、とても想像することは出来ない。
いや…一生理解出来る日は来ないのかもしれない。
だって…俺と海璃では、彼女のように歳を重ねていくことは出来ないのだから。
老婆「私の夫はね、本当に馬鹿な人だったんです」
英治「…え…？」
老婆「お酒に賭け事、女遊び…本当、いつまでも手のかかる人でしたねぇ」
英治「失礼ですが…そんな人と結婚して、後悔したことはないのですか？」
老婆「後悔なんてするもんですか。\n　だってあの人は、遊んだ分だけしっかり働いて、私をこの歳になるまで食べさせてくれたんですもの」
老婆「感謝こそすれ、後悔なんて一度もしていませんよ」
老婆「…いえ…ふふ、実は毎日後悔していたのかもしれませんねぇ」
老婆「でもそれも、今となってはいい思い出です」
細い目をますます細くして、老婆は語る。
昔を懐かしむように…本当に幸せだったと言うように。
老婆「結婚とは、いいものですよ。\n　あなただって、いつかはきっとそう思えるようになりますよ」
英治「でも…俺と海璃には…」
幸せを噛み締める時間なんて、残されていない。
いつか振り返るための思い出なんて、積み上げていけない。
英治「あなただって本当は馬鹿なことだと思ってるんでしょう。\n　いつ死ぬかもわからない相手と結婚するだなんて」
しかし、老婆はかぶりを振った。
老婆「いいえ。\n　時間は関係ないんですよ」
老婆「だって私は…あの人のことを、今も愛していますから」
言葉を、飲み込む。
今も…愛している？
死んでしまったというのに、それでもなお…？
老婆「結婚とは、そういうものだとは思いませんか？」
英治「…俺は…。\n　いや、どうなんでしょうね…」
英治「…こんなことをして何になるんだって思っている自分がいます」
英治「…だけど同時に、やらなければならないと思っている自分もいます」
俺は、海璃のことを愛している。\nそれだけは事実だ。
だけど、海璃が死んでしまってからも同じことを言えるかどうかは…正直わからない。
英治「ただ…あいつのために何かしてやりたくて」
英治「でも…何も出来ない自分が悔しくて…」
それで、こんな所まで来てしまった。
海璃の元を離れ、しかし故郷にも辿り着けず、名古屋の手前、こんな中途半端なところで立ち往生をしている。
英治「こんなことなら…あいつの側にいてやればよかったんです」
英治「ずっと側にいて…婚姻届なら出してきたとか、適当な嘘をついて…」
英治「あいつが喜びそうなことを言ってやって…あいつの手でも握ってやって…」
英治「そうすれば、あいつは最期まで幸せな顔で――」
車内イメージ_統合済み
老婆「…ねぇ、あなた」
老婆「あなたは、愛する人に嘘をつかれても見抜けませんか？」
老婆「あなたは、愛する人に嘘をつかれても平気な顔で笑えますか？」
英治「…それは…」
老婆「誰よりも大切な人だから、誰よりも正面から向き合わないといけないんです」
老婆「そうやって生きていれば、決して後悔することはない…私はそう思います」
…列車が再び動き出したのは、それから数時間後のことだった。
とろとろと、とても新幹線とも思えない速度で徐行運転を続ける列車が名古屋に辿り着いたのは、日が傾き始めた頃だった。
雪に静まり返る、名古屋の街。
列車は軒並み運休で、ここでも俺は足止めをされることになった。
老婆「それでは、失礼しますね。\n　孤独な老人の話し相手になってくれて、ありがとう」
英治「いえ、俺の方こそ…ありがとうございます」
頭を下げ、老婆と別れる。
老婆は、ずっと彼女を待っていたのであろう孫と、連れ立って歩いて行った。
英治「…いつまでもじっとしてても仕方ないよな」
タクシー乗り場には長蛇の列…とても待ってはいられなかった。
街にを彷徨い歩き、なんとか空車表示のタクシーを捕まえるも、行き先を告げると即座に断られた。
ドライバー「『三重の津…？　ふざけるな、この雪が見えないのか』」
ドライバー「『悪いねぇ、そいつは他を当たってくれ』」
ドライバー「『高速道で雪崩の情報が…』」
三台のタクシーを止め、四台目に目の前で逃げられたあたりで認めざるを得なかった。
今夜は…ここで足止めだ。
英治「…最悪だ…」
本当なら、今頃は帰路についているはずの時間…。
病院に電話を入れ、佐野に事情を説明する。
今夜は名古屋で一泊すること…。
朝までには雪はやむらしいこと…。
佐野「『それで…明日は、どうされるんですか？』」
佐野の質問の意図は、明白だ。
朝一の新幹線で戻れば、昼には病院に辿り着ける。
だけど、このまま三重に向かった場合には…。
英治「…海璃の容態は、どうなんだ？」
佐野「『まだ意識を取り戻す様子はありません。\n　おそらくは、このまま…』」
英治「…そうか」
戻って、俺は海璃にどんな顔を見せればいいのだろう。
結局何も出来なかったと、すまないと、声を掛けてやればいいのだろうか。
それで、海璃は喜んでくれるのだろうか。
英治「…病院には戻らない」
英治「海璃のこと、頼んだ。\n　それから…安佐乃志道さんにもお前から謝っておいてくれ」
英治「すまないな…迷惑掛けて」
佐野「『いえ、迷惑だなんてそんな。\n　僕は僕に出来ることを全力でやりますから…』」
佐野「『だから…高原先生も…』」
海璃には、医者としての佐野が付いている。
父親としての安佐乃志道もいる。
なら俺は…俺にしかできないことをするべきだった。
近場のビジネスホテルで一夜を明かすことにした。
病室よりも更に狭い部屋…。
安っぽいベッド…。
だけど、俺はよっぽど疲れていたのだろう。
ベッドに潜り込んだ次の瞬間には、眠りに落ちていた。
車内でのうたた寝の時のように海璃の夢を見ることもなく、途中で目が覚めることもなく…。
気が付けば、朝を迎えていた。
窓から見えた光景は、一面を白に覆われた名古屋の街。
空は相変わらず重苦しい色をしていたが、雪だけはやんでいた。
日帰りのはずだった小旅行の、２日目の朝。
…まだ、その道すがら。
佐野からの連絡は、入っていない。
だけど時間は、幾ばくも残されていないはずだった。
英治「（…行こう）」
俺はショルダーバッグを斜めに肩に掛け、名古屋の街へ繰り出した。
◆第九章　ラピスラズリの海
名古屋から津までは、近鉄名古屋線の特急で１時間弱。
しかし昨日の雪の影響か、ダイヤは乱れに乱れていた。
全ての便は各停に変更されており、それさえも１時間に１本出るかどうかもわからないという状態。
駅のホームが閑散としているのは、早朝だからという理由だけではないだろう。
…きっとみな、名古屋線の利用を諦めているのだ。
かといって、他に移動手段があるわけでもない。
交通網はそのほとんどが麻痺しており、辛うじて動いていた市内巡回バスは人がすし詰めになっていた。
まともに機能しているのは地下鉄くらいだろうか。
俺は、携帯で天気予報を確認するのをやめた。
どんな天候だろうと、俺の進むべき道は一つだった。
ようやくやってきた二両編成のワンマンカーに乗り込むが、座席に座ってから発車まで、更に１５分待たされた。
最初こそまばらに乗っていた乗客は、二駅、三駅を過ぎたあたりでぽつぽつと下車していく。
名古屋市街を抜ける頃には、車両にはただ俺一人が残されているだけだった。
それでも、電車は走り続ける…。
名古屋線_統合済み
そして…再び、雪が降り始めた。
白くけぶる風景…。
憎々しいはずの雪が、何故かその時は美しく思えた。
音もなく、ただ深々と降り続ける雪。
まるで、ゆっくりと死んでいくような世界。
そんな世界の前に、人間は無力だった。
人間には雪を止めることも出来なければ、雪をかき分けて進むことも出来ない。
…叫んでも、暴れても、無駄だ。
だから俺は、バッグを膝の上で抱きかかえたまま、ただじっと耐えていた。
時刻は既に正午を回っているというのに、まだ、四日市を過ぎたばかり。
津は、果てしなく遠かった…。
とろとろと、徐行運転を続ける列車。
刻々と、その量を増していく雪。
もう、外の景色さえも白く霞んで見えない――。
…その時、視界が開けた。
進行方向左手に向かって、ほんの一瞬だけ、海が広がったのだ。
…鈍色の海。
…灰色の砂浜。
それは、１年前に海璃と来た海と同じ色をしていた。
英治「（いや…それは、同じ海だったのかもしれない）」
名古屋線の沿線には、いくつもの海水浴場がある。
あの日海璃と訪れた海水浴場は、何という名前だったか…。
あの日俺たちが降りた駅は、何駅だったか…。
記憶の底を浚ってみるが、思い出せなかった。
あの日、唐突に海に行きたいと言った海璃は、何の準備もせずに俺の手を引いて電車に飛び乗った。
もとより、計画性なんてなかったのだ。
海水浴場で有名な駅だったことしか覚えていない。
近場にコンビニがあって、後は海水浴場への案内板ぐらいしかなくて…。
当然、真冬に海水浴客なんかがいるわけもなくて…。
俺と海璃はたった二人、その閑散とした駅のホームに降り立ったのだ。
英治「（…あの駅は、確か…）」
…いや…今更思い出したところでどうなる。
あの海へ二人で行くことは、もう…。
名古屋線_統合済み
なおも走り続けるワンマンカー。
民家のまばらになった雪原の中を、突き進んでいく。
雪は少しずつ、だけど確実に増えていった。
まるで雪に比例するかのように、俺の心は冷え込んでいく。
…全ての感情は、消え去っていた。
…残った体は、このバッグの中身を届けるためだけに存在していた。
…俺は、ただそのためだけに、ここにいた。
やがて、列車が一つの無人駅に停車した。
そして、無情なアナウンスが告げる。
声「『積雪のため、列車は当駅にてしばし停車いたします』」
…俺は、動かなかった。
ジャンパーの襟を立て、窓から入り込むすきま風に耐える。
心を止め、再び列車が走り始めるのを待つ。
ひたすらに、待ち続ける…。
…しかし、やがて聞こえてきたアナウンスは、無情を通り越して非情なものだった。
声「『列車は当駅より折り返し、上り名古屋行きとなります』」
声「『繰り返します。\n　列車は当駅より折り返し、上り名古屋行きとなります。\n　これより先の駅には停車いたしません』」
それは、最後通告だった。
ここが、終着駅だと。
この先には何もないのだと。
そう…アナウンスは告げていた。
次の瞬間、俺はバッグを抱きかかえたままホームへと飛び出していた。
降りしきる雪の最中に、体を曝す。
…冷たいとは、感じなかった。
それ以上に、心が冷め切っていた。
やがて…俺だけをホームに残し、二両編成のワンマンカーは白いベールの向こうへ消えていった。
全ての音が…消えた。
全ての希望も…消えた…。
ホームの英治
雪の中に取り残されたような、無人駅。
その小さなトタン屋根の下で、電車を待つ。
…来ないとわかっている下りの電車を、待ち続ける。
冷え切ったベンチは、僅かばかり残っていた体温を奪っていく。
時折吹く横風が、顔に雪を貼り付けていく。
あまりにも滑稽で、思わず笑いが漏れる。
もう、先には進めない。
引き返すことさえ出来ない。
…ここが、旅の終わりだった。
心は、とっくに死んでいた。
体も、もう動かなかった。
俺には、辿り着くことが出来なかったのだ…。
時間だけが、過ぎていく。
雪の勢いは衰えるどころか強まる一方で、白いベールの向こうにはもはや何も見えなかった。
閉ざされた場所。
…静かな空間。
……白い世界。
どのくらい、そうしていた頃だろうか。
そこに、まるで場違いな、携帯が震動する音が響き渡った。
ディスプレイに表示されている文字は、今、最も見たくない名前だった。
ホームの英治
英治「…ああ、なんだ？」
佐野「『高原先生！　佐野です』」
英治「わかってる。\n　で…なんだ」
佐野「『あ…あのですね…』」
佐野「『…安佐乃海璃さんが…亡くなりました』」
英治「……」
英治「…そうか」
何の感情もわき上がってこなかった。
降り積もる雪が、俺の心を止め続けていた。
英治「…わかった。\n　ありがとう」
佐野「『…ところで…婚姻届は…？』」
英治「…まだ、出せていない」
佐野「『そう…ですか…』」
佐野「『今、どちらにおられるんですか？\n　せめて、病院で最後のお別れを…』」
最後のお別れ…か。
全てが終わってしまった後で、別れも何もない。
…もう二度と、海璃とは会えないのだから。
英治「悪い…今、雪で動けないんだ。\n　また連絡する」
一方的に告げ、携帯を胸ポケットの中に戻す。
そして再び戻ってくる静寂。
世界は、何一つ変わっていなかった。
無人のホームも、体温を奪い続けるベンチも、降りしきる雪も。
…ただ、この鞄の中身だけが、無意味な紙切れに変わった。
英治「（いや…最初から無意味だったのだ…）」
無意味だとわかっていたから、海璃はこれを雑誌の隙間に隠していた。
提出する気なんて、かけらもなかった。
ただ、ベッドの中だけで幸せな夢を見ようとしていた。
そう…海璃は、最初から諦めていた。
…俺だけが、夢を見続けていた。
…馬鹿みたいに、夢を現実に求め続けていた。
ふと顔を上げると、雪をまとった看板が目に入った。
――海水浴場まで、徒歩５分。
…それは、いつかどこかで見たことのある看板だった。
海璃「『やったね英治くん、海だよ、海っ！』」
今にも雪の降り出しそうな寒空の中、その看板を指さして海璃は笑っていた。
海璃「『行こうよ、英治くん！』」
俺が止めるのも聞かず、海璃はとてとてと駆け出していく。
海璃「『はやくはやくー！　置いてっちゃうよー！』」
ホームの階段を一段飛ばしで駆け下り、無人の改札を通り抜けていく。
英治「…海璃…」
俺は…その影を、追いかけた。
重たい体を引きずるようにして、海へ至る道を歩く。
駅前に一件だけあったコンビニはシャッターが下ろされており、道には行き交う人々の姿もない。
白く覆われた道路に一組だけの足跡を付けながら、俺は真っ直ぐに歩き続けた…。
海璃「『海、だーーーーーーーーーー！』」
場違いな海璃の歓声が、聞こえた気がした。
そこには、夏の日差しも、白い砂浜も、エメラルドグリーンの海もなかった。
あの日見えていたはずの水平線さえも、今は白く霞んではっきりとはわからなかった。
海璃「『すごいねぇ、おっきいねぇ。\n　こーんな広い海、今日はわたしと英治くんで二人占めだよっ』」
海璃「『わわっ、水、すっごく冷たい！』」
靴を脱いで波打ち際を歩く海璃。
俺は固くなった砂浜に腰を下ろして、そんな海璃をぼんやりと眺める。
だけど海璃は、俺のそんな態度がお気に召さなかったらしい。
海璃「『英治くんも、ちゃんと海で遊びなさい！』」
真冬の海で水遊びをするのがちゃんと遊んでいることになるのかは、はなはだ疑問だったが…。
俺は、海璃の言葉に付き合うことにした。
同じように靴を脱ぎ、砂浜にきちんと揃えて並べ、波打ち際へと向かう。
足に触れた海水は、突き刺すように冷たかった。
まるで、氷の上を歩いているかのようだ。
海璃「『ほらほら、服も脱いで。\n　濡れちゃうよ』」
海璃の要求はエスカレートしていく。
海璃「『こっちこっちー！』」
本当に…本当に楽しそうな笑顔だった。
…この先に待ち受ける運命を、知らないのだろうか。
…それとも、知っていて笑っているのだろうか。
俺はジャンパーを脱ごうとして、しかしその手が止まる。
何かがジャンパーの袖に引っかかっていた。
それは、あの日はなかった物――青の腕輪だった。
英治「何がラピスラズリ…願いを叶える石だ」
手首に巻き付く青い腕輪を引っ張る。
だけど、強固に紐でつなぎ合わされたそれは切れることはなかった。
…海璃の腕輪も、最期まで切れることはなかった。
…元気になってくれと俺が願いを掛けた腕輪は…。
英治「切れないじゃないか…」
英治「…願いなんて、叶わないじゃないか…」
海璃はこの腕輪を、俺にとっての限界だと言った。
無力であることの言い訳に使っていいと、言った。
だけど俺は…言い訳が欲しかったわけじゃない。
ただ、誰かを救える力が欲しかっただけだ。
…医者であり続けたかったわけじゃない。
ただ、誰かを苦しめる病気を治したかっただけだ。
英治「…俺は…」
…何に、なればよかったのだろう。
どうして海璃は、こんな俺に医者であり続けろと願ったのだろう…。
英治「……」
一人、波打ち際に立ち尽くす。
寄せては返す波が、熱を奪っていく。
…感覚を、奪っていく。
ここには、俺がおどけて見せたところで笑ってくれる奴は、いなかった。
…もう、どこにもいなかった。
英治「……」
歩き出す。
何も感じなくなった足で、心で、海へ向かっていく。
水が、足下から染みこんでくる。
足首…脛…そして膝までが水に浸る。
冷たいとは、思わなかった。
引き返そうとも、思わなかった。
引き返すことに…意味などなかった。
入水
腰まで水に浸して、立ち止まる。
暗い水を覗き込む。
だけどそこは絶え間ないさざ波に覆われており、俺の顔を映すことはなかった。
どんな顔をしているのかなんて、自分自身でもわからない。
だけど想像ならつく。
医者として、たくさんの患者の死に顔を見てきた。
今の俺は、きっと彼らと同じ顔をしているのだろう。
…安らかな死に顔なんて、幻想だ。
…人間らしい死に方なんて、存在しない。
そこにはただ、無しかない。
足を、進める。
じわり、体が無に浸食される。
一歩ずつ、無に近づいていく。
この足は、階段を上るためにあるのだと思っていた。
神に近づくためにあるのだと信じていた。
だけど、階段を踏み外した。
いや、最初からそんな階段なんて存在しなかったのだ。
なら後は、奈落の底まで落ちていくだけだった。
一歩。
もう一歩。
深みへ…更なる深みへ…。
海璃の、元へ――。
その、瞬間だった。
ほんの一瞬だけ、降りしきる雪がやんだ。
風は途絶え、波が消える。
鏡のようになった水面は、俺の顔を映し出す。
英治「…っ」
そこに、恐怖があった。
恐怖に歪んだ顔が、水の中から俺を見つめていた。
それは、死にたくないと泣き叫びながら死んでいった患者の顔。
全てを無くしても、生きている意味を失っても、それでも、なお、死を恐怖する顔。
英治「うぁ…うああああぁぁああっ！」
転がるように後ずさる。
海面が遠ざかり、顔は、二つの足が立てる水しぶきの向こうに消える。
足が硬い砂浜を捉え、そこに尻餅をつく。
英治「はぁっ…はぁっ…はぁ…っ！」
全身が…震えていた。
寒さのせいではない。
…俺は、怖かったのだ。
俺の中に最後に残った一握りの心が、怖いと、叫んだのだ。
目の前に広がる鈍色の海。
全てを飲み込もうと、ぽっかりと口を開いている奈落の底。
英治「…くそっ…くそぉっ！！」
俺は…そこに行けなかった。
…心を、止めきれなかった。
英治「…なんなんだよ…なんだってんだよぉ…」
無数の死に触れてきた。
親しい人を…愛する人を失った。
なのに…俺は…。
死を、何一つ、理解していなかった。
英治「海璃…俺には無理だよ…」
なぁ、お前は何を考えてたんだ…？
死を自覚したその時から、何を考えてたんだ…？
この砂浜で無邪気に笑っていたお前は…。
あのベッドの上で安らかに眠っていたお前は…。
何を、思っていたんだ…？
英治「…海璃…お前は…」
顔を覆う。
何度も何度も、凍り付いた表情をほぐそうと、そこを擦る。
顔に張り付いた恐怖を、削ぎ落とそうとする。
…だけど、無理だった。
恐怖はまるで脱げない仮面みたいに、そこにあった。
だけど、代わりに――。
英治「…え…」
ぽとり、ぽとりと、青い石が落ち、砂浜に転がった。
あんなに頑固に俺の右手を締め付けていた腕輪が、あっさり切れていた。
転がり落ちた石は、まるで１年前のあの日のように、再び砂浜を彩っていた。
英治「…どうして…今頃…」
解放されたラピスラズリ――願いを叶える石は、打ち寄せる波に浚われ、あるものは流され、またあるものは砂に埋もれていく。
…まるで、役目は果たしたとでも言うように…。
英治「ま、待てよ…っ！　俺はまだ…」
英治「俺はまだ…無理なんだよ…！」
恐怖にすくんだ足では、前に進むことも後戻りすることも出来ない。
恐怖に震える手では、メスを持つことなんてできない。
なのに、石は浚われていく。
かき集める指の隙間から零れ、流され、消えていく。
英治「なんだよ…勝手なこと言って…勝手な期待を掛けて…」
英治「…勝手に、いなくなって…」
英治「俺には、どうしようもないんだよ…」
英治「怖くて怖くて…どうしようもないんだよ…っ」
俺は、ただの人間だから。
…俺は、神ではないから…。
砂浜に腰を下ろしたまま、潮騒の音を聞いていた。
水浸しになった下半身は驚くほど重く、そして凍えるほど冷たかった。
かじかんだ指先で、それでもなんとか携帯のボタンを捉える。
英治「…よう。\n　聞こえるか佐野」
佐野「『高原先生！？\n　今、どこにいらっしゃるんですか！？』」
英治「よかった…壊れてはいないみたいだな」
佐野「『壊れ…って、何かあったんですか？\n　一体どういう状況なんです！？』」
英治「…佐野に一つだけ頼みがあるんだ」
俺は、神ではなくただの人間だ。
奇跡は起こせないし、誰かを救うことも出来ない。
…だけど俺は、医者だった。
英治「海璃の死亡診断書…もう書いたか？」
なら、死神にならなれるはずだった。
人の生死を弄ぶ――死神になら。
佐野「『い、いえ…これからですが…』」
英治「死亡日時を、１日遅らせて書いてくれないか？」
佐野「『…あの…どうしてそんな…』」
英治「――１日あれば、婚姻届を提出しに行ける」
佐野「『な…っ、何考えてるんですか先生！？\n　そんなの…そんなのって…！』」
英治「…責任は俺が取る」
佐野「『責任って…ただでさえ先生は無断欠勤で問題になってるのに、その上書類の偽装だなんて…！』」
英治「数字を書き換えるだけだ、出来るだろ」
佐野「『そ…それは…』」
英治「頼む…海璃のためだと思って…」
――死神に勝って。
お前はそう言っていたよな、海璃。
悪い…その約束は果たせそうにない。
医者を続けて欲しいというお前の願いも叶えられそうにない。
だって、お前の本当の願いは、そんなことじゃないはずだろ…？
お前だって、死ぬのが怖かったはずだろ…？
健康な体で、あのマンションで、俺と一緒に、ずっと暮らしていきたかったはずだろ…？
なぁ、海璃…。
だけど、そんな夢みたいな願いは、口にすることが出来なかったから…。
だから…せめて婚姻届に託したんだろ…？
佐野「『…高原先生は、それでいいんですか？』」
俺は…やっぱり死神だったんだと思う。
だって、そうだろう？
…死者と結婚しようとするなんて、まさに死神じゃないか。
英治「ああ…いいんだ」
綺麗事なんて、必要ない。
そんなのは、遺される人間のエゴでしかない。
死は、醜く汚いのが当然だ。
…静かに美しくなんて、死ねない。
…穏やかに安らかになんて、眠れない。
英治「俺には、決して死を理解できない。\n　ましてや、受け入れることなんて…」
英治「そんな人間が病院で働いてるなんて…馬鹿らしいにも程があるだろ？」
英治「…もう、いいんだよ」
佐野の返答を待たず、電話を切る。
これで、医者としての俺に出来ることは終わりだ。
後は…これを届けるだけだ…。
電車の来る気配のないホームから、線路に飛び降りる。
路線図によれば、市役所のある新津駅は８駅先。
…歩いて行けない距離ではないはずだった。
枕木に足を取られ、バランスを失いかける。
冷え切り感覚を失った足では、まっすぐ歩くことさえ困難だった。
だけど、線路は雪の向こうまで続いている。
どこまでもどこまでも、続いている。
俺の旅は、まだ終わっていない。
…こんな所では終われない。
英治「待ってろよ、海璃…」
時間なら、いくらでもある。
海璃は、いくらでも待っていてくれる。
だから、こんな所で足を止めている場合ではなかった。
一度は神への階段を上っていた足だ。
…こんな平坦な道、なんでもない。
……辿り着いて、みせる。
引きずるように一歩、そしてまた一歩。
ただ前だけを見据えて、進んでいく。
英治「…負けて…たまるかよ…」
視界が、白く霞んでいく。
雪が激しくなっているのではなかった。
雪の勢いは、むしろ弱まってきている。
遠くの空には、僅かにだが晴れ間さえ見える。
なら…これは…。
英治「っ！？」
足を踏み外し、頭から枕木に突っ込む。
…意識がもうろうとしていた。
鈍痛を発する額を抑えながら、再び立ち上がる。
顎を上げ、前を睨む。
霞んだ視界のその向こう…そこに、ゴールがあるはずだった。
そこで、海璃が待っているはずだった。
英治「もう少し…もう少しだ…」
だから、しっかり歩け。
俯くな、立ち止まるな、後ろを振り返るな。
英治「…海璃…」
そうだ、その名を呼び続けろ。
英治「…海璃…」
挫けそうな時はその姿を思い起こせ。
英治「…海璃…」
最期まで、病院のベッドで笑っていた海璃。
それで幸せだと言っていた海璃。
不平も不満も決して口にすることはなかったお前が、たった一つだけしてくれた意思表示が、この婚姻届だった。
…お前は、俺と結婚する夢を見ながら逝けたのか？
…最期には、幸せになれたのか？
…俺は、お前と同じ夢を見られているか？
…俺は…俺たちは、幸せになれるのか？
答えは、すぐそこにあった。
この線路の先に、あった。
◆エピローグ　右手
佐野「長い間、お世話になりましたっ！」
春。
それは、色々な物が変わりゆく季節。
この変わり映えのしない病院でも、やはり春は変化の時だった。
佐野「…この１年間、あなたのもとで色々なことを学ばせて頂きました」
佐野「おかげさまで、こうして無事研修期間を終えることができました」
佐野が出身校の大学病院で勤務医として採用されることが決まったのは、つい先日のことだ。
研修とはいえ一度大学病院を離れた医者が舞い戻るなんていうのは、異例の事態だと言ってもいい。
それもひとえに、俺とは似ても似つかぬ真面目な性格のたまものだろう。
英治「おめでとう佐野。\n　まさに佐野全開だな」
佐野「あの…褒め言葉、なんですよね」
英治「一応はな」
佐野「一応なんですか…」
佐野は２年間の研修を終え、この病院を去ることになった。
若手の医者を失うのは、病院としては痛手だろうが…。
正直、この病院では出来ることに限界があるのだ。
佐野のような若い医者には、まずは病院の限界ではなく、自分自身の限界を知ってもらいたい。
…なんて、偉そうなことを言っている俺は…。
ついこの間、ようやく自分の限界を知った俺は、相変わらずこの病院の勤務医として働いていた。
英治「というかこの１年間、むしろ俺の方こそ、お前に世話になりっぱなしだったよな」
英治「特に先月は…すまなかったな」
佐野「いえ、そんな…あれはあれで、書類に書き込む日付を間違えたとしても修正液で直せばいいということを学べましたし」
英治「…お前は反面教師には恵まれてた。\n　それだけは事実だな」
先月、這々の体で病院に戻ってきた俺は、しかし３日間に渡る無断欠勤を咎められることはなかった。
佐野が肺炎と凍傷の診断書を書いてくれたおかげで、晴れて病欠扱いになったのだ。
もっとも、肺炎も凍傷も事実で、その後１週間近く寝込むことになったのだが…。
佐野「そういえば…高原先生。\n　結局、あの逃避行の顛末はどうだったんですか？」
英治「……」
英治「…別に、話して聞かせるほどの物じゃない」
佐野「いいじゃないですか、最後なんですから」
英治「まぁ…そうだな」
俺は、３日間の出来事を簡単に説明してやることにした。
名古屋で一泊するはめになったこと…。
翌日も無人駅で足止めを食らったこと…。
もちろん、途中で海に寄ったことは内緒だ。
英治「…で、なんとか市役所に辿り着いた頃にはとっくに日も暮れててさ」
英治「俺は、夜間窓口で婚姻届を提出しようとしたんだよ」
英治「受付の女性に渡すと、記入チェックやら戸籍の確認やらで５分ほど待たされて…」
頭にその時の光景を思い描く。
…本当に、してやられた。
英治「最後にその女性、にこっと笑ってこう言ったんだよ」
英治「――お幸せに、って」
本当にいい笑顔だった。
一切の陰りもなく、まるで天使みたいな笑顔で…。
とはいえ、別にその女性に恋に落ちたわけではない。
英治「なんか、毒気を抜かれてな。\n　気が付いたらその人の手から婚姻届をもぎ取ってた」
…今思いだしても、信じられない行動だった。
窓口の女性の、あっけにとられた顔が今も忘れられない。
英治「俺は、海璃と結婚することで幸せになれると信じていた」
英治「海璃だってそう思っているはずだと…信じていた」
英治「だけど俺の信じていた幸せと、その受付の女性が何気なく口にした幸せは、まるで違っていたんだ」
英治「じゃあ、海璃ならなんて言うんだろうと考えたんだが…結局わからなかった」
英治「馬鹿みたいだろ。\n　あんなところまで行って、結局何もせずに帰ってきたんだからな」
蒔絵「でしたら、高原先生は今もフリーということですね？」
英治「論点はそこじゃなくて…って、どこから現れた！？」
蒔絵「どこも何も…ここは一応私の職場なんですけど」
英治「なんだ、まだ寿退職してないのか」
蒔絵「…ええまぁ…残念ながら」
相変わらずの俺と蒔絵さんのやり取りを、佐野は苦笑いを浮かべながら見つめていた。
変わらないなぁ、とか思われているのかもしれない。
…確かに、俺は何も変わっていない。
医者を辞める覚悟で旅を敢行したってのに、結局、今もこうしてこの場所にいる。
俺は死神にはなれなかったし、旅の終わりに海璃は待ってくれてはいなかった。
蒔絵「でも私、焦るのはやめにしたんです」
蒔絵「自分にはまだまだここでしなくちゃいけないことがある…そう思うんです」
英治「しなくちゃいけないこと、か…」
三人、同じようにして病院の白い外壁を見上げる。
今もここでは、たくさんの患者が暮らしている。
そして当たり前のように、亡くなっていく…。
そんな彼らに対して、俺たちが出来ることは限られている。
いつか追い求めていた理想と、目の前に横たわる現実は、まるで違う。
だけど、だからといって現実から逃げ出しても理想に辿り着けるわけではなかったのだ。
英治「俺は…ここで何が出来るんだろうな」
…右の手首を撫でる。
佐野の言では、俺の右手の凍傷は特に酷かったそうだ。
もしあの腕輪で締め付けられたままだったら、血行不良で壊死していたかもしれないとのことだった。
海璃のくれた腕輪は、最後の最後で切れることで俺の右手を守ってくれたのかもしれない。
あるいは、右手を封じる必要はもうないという意味なのだろうか…？
英治「…ん…？」
見上げた７Ｆの窓際に、一輪の白い花が揺れていた。
かつての海璃の病室…ではない。
そもそも、海璃の部屋は今も空室のままのはずだ。
蒔絵「あれ、私が置かせてもらったんですよ」
蒔絵「ほら、行方不明になって先月戻ってきた男の子の病室です」
英治「ああ…あのヘタレか」
蒔絵「…先生、患者をそういう呼び方するのはどうかと思いますけど」
英治「でもヘタレだろ？」
二人で逃げ出した７Ｆの患者…。
だけど、戻ってきたのは一人だけだった。
かつて、安佐乃志道につまらない賭けを持ち出されたことを思い出す。
逃げた二人が戻ってくれば俺の勝ち、戻ってこなければ安佐乃志道の勝ち。
だけど結果は、そのどちらでもなかった。
戻ってきたのは…一人だけだったのだ。
英治「彼は、何も変われなかったんだ」
英治「みんなに迷惑を掛けて、心配させて、なのに結局この病院に戻ってきた。\n　何もなし得なかった」
…まるで、俺と同じだ。
蒔絵「そんなことはありませんよ、先生」
蒔絵「あの子、戻ってきてから少しだけ生意気を言うようになったそうです」
英治「…それ、悪化してるじゃないか」
蒔絵「患者は生意気なくらいが丁度いいんですよ」
蒔絵「だって、無茶をたくさん言ってくれた方が、こちらとしては頑張り甲斐があるじゃないですか」
英治「まぁ…それもそうだな」
…心静かに、穏やかに死ねる人間など存在しない。
あの海璃だって、最後の最後で俺を振り回したのだ。
なら、不平や不満は周りの人間に…俺たちにぶつけてくれた方がいい。
そうすれば、無力な俺たちでも、何かしらの手助けをしてやることが出来るはずだから。
手助けのための努力なら、してやれるはずだから。
佐野「実は僕、この病院に来て７Ｆの患者を担当することになって…医者としてやっていけるのか不安になったんです」
佐野「７Ｆで行われていることは、大学で学んできた医療とはまるで違っていて…」
一般病棟が体のケアを行うための場所なら、７Ｆは心のケアを行うための場所だ。
だけど、患者本人は心のケアなんて望んでいない。
彼らは心を押し殺し、そこにある傷を簡単には見せてはくれない。
佐野「でも、難しいのは当然なんですよね」
佐野「医者と患者なんて区別されてますけど、根っこは同じ、一人の人間なんですから」
そう、まずは認めることだ。
俺たちは万能の神じゃない。
ただ、医者という職について病院で働いているだけの、人間なんだ。
白衣を脱げばそれだけで、医者ではなくなる。
ひとたび傷つけば、患者の側に回ることだってある。
だけど、だからこそ患者の傷に気付くことが出来る。
人間だから、人間を診ることが出来る。
英治「なぁ佐野、最後に一つ訊いていいか？」
佐野「はい？　なんですか？」
それは、いつかの海璃の言葉。
英治「…もし安楽死が治療として認められていたら、お前はそれを使うか？」
あの時の俺は、その問いに答えられなかった。
じゃあ、今の俺はどうなのだろうか。
…心穏やかに死ねる人間などいない。
ならば、俺たちにしてやれることは…。
佐野「高原先生は、辛いことや悲しいことがあった時、自殺しようとしますか？」
英治「…自殺…？」
英治「……」
…ああ、そういうことか…。
英治「いや…俺には無理だな」
自殺を規制するルールは存在しない。
それを行うかどうかは、一人一人の人間の意思に委ねられている。
そして…少なくとも俺には、無理だった。
英治「そんな恐ろしいこと、とても出来ない」
佐野「ええ、僕も同感です」
なら、たとえ自分の患者が安楽死を望んだとしても…。
たとえそれを規制するルールがなかったとしても…。
きっと、俺には出来ないのだろう。
英治「悪かったな。\n　お前の門出の日だってのに妙なこと訊いて」
佐野「いえ、構いませんよ。\n　僕は今日まで研修医で、高原先生は僕の指導医なんですから」
英治「指導医らしいことは何もしてないけどな」
英治「いや、それどころか医者らしいことは何も…」
右手を、開いて、閉じる。
もう１年以上メスを握っていない右手は、すっかり鈍ってしまっている。
…だけど、何故だろう。
メスを握ることに感じていたはずの恐怖は、いつの間にか消え去っていた。
きっと、神の手と呼ばれた右手はもう存在しないからだ。
…今ここにあるのは、ただの外科医の右手でしかない。
蒔絵「そういえば、４月からまた新しい研修医の先生が来られるそうですよ」
英治「さすが未婚ネットワークは情報が早いな。\n　焦るのはやめたんじゃなかったのか？」
蒔絵「そういう意味じゃありませんって。\n　それに、今度の方は女医さんらしいですし」
英治「女か…それはそれで面倒くさそうだな」
蒔絵「また問題発言を…いい加減改めてくださいよ」
英治「あ…いや、決して性格的なことじゃなくて、名前を覚えるのが大変そうだなと」
蒔絵「性別と関係ないじゃないですか」
しかし、こんな私立病院に立て続けに研修医か…。
英治「ただでさえ医者が足りていないこのご時世だ。\n　きっと上は、佐野が残ってくれることを期待してたんだろうな」
英治「なのに大学病院に引き抜かれたから、慌てて新人を引っ張ってきた…そんなところだろ」
佐野「…えっと、すみません」
英治「佐野が気にすることじゃない。\n　優秀な人間は上に登っていけばいいんだ」
神にはなれなくても、もしかしたら医局長くらいにはなれるかもしれない。
佐野のような人間が上に立てば、閉鎖的な大学病院だって全開になるだろう。
蒔絵「そうですよ。\n　頑張ってくださいね、佐野先生」
佐野「はい、もちろんです。\n　この病院で学んだことを生かしてやっていこうと思います」
もっとも、たとえ体質が変わったところで、病院の本質は変わらないだろう。
ここは、そういう場所なのだ。
だけど、そんな現実と戦い続けている人間は確かに存在する。
これからも、存在し続ける。
英治「まぁ、精々空回りしないように気を付けろよ」
英治「全開もいいけどな、一人で突っ走っても意味ないからな」
佐野「結局…その全開って最後まで謎でしたね…」
英治「安心しろ、チャックが全開だとかいう意味じゃないから」
佐野「嫌ですよそんな全開！」
与太話を続けているうちに、時計の針が昼休みの終了を告げる。
今日は週に三日の外来の日…また慌ただしい時間の始まりだった。
佐野「高原先生、蒔絵さん、本当にお世話になりました」
佐野「それでは…失礼します」
佐野は背中を向け、去っていく。
白衣の裾を春風に翻しながら――。
って、その格好のまま行く気なのか…。
だけどその足取りに迷いはなく、しっかりと地に足を付けて前に進んでいく。
…本当に全開な奴だ。
蒔絵「では、私たちも仕事に戻りましょうか」
英治「ああ…そうだな」
振り返ると、白い外壁の建物がそびえ立っていた。
地上７階、地下１階の、田舎には似つかわしくない大きな病院。
今日もここが、俺の職場だった。
蒔絵「高原先生…何をしてらっしゃるんですか？」
英治「…ん？」
訝しげな視線の注がれた先…俺の右手を見やる。
そこは、まるで何かを確かめるように開いたり閉じたりを繰り返していた。
この無力な右手に何が出来るのかはわからない。
だけど、今やそこに手枷はない。
なら…後は全て、俺次第だった。
英治「…リハビリ、かな」